---
title: "Юрист: лишиться квартиры из-за долга в 15 тысяч рублей — реально!"
date: 2021-10-11T01:01:01+03:00
source: https://svpressa.ru/economy/news/312555/
---

Инициатива микрофинансовых организаций (МФО) вернуть себе право выдавать займы под залог жилого помещения, не понятна, ни с практической, ни с юридической точки зрения. Об этом сообщила старший управляющий партнер юридической компании PG Partners Полина Гусятникова, комментируя предложение саморегулируемой организации (СРО) «МиР».

Ранее стало известно, что, разрабатывая стратегию на 2021−2024 годы, СРО «МиР» предложила разрешить крупнейшим компаниям своей сферы выдачу займов под залог недвижимости. «При снятии ограничения величина существующих залоговых займов и срок их „жизни“ позволили бы компаниям увеличить не только кредитование физических лиц, но и „вырасти“ до предложения им новых продуктов и услуг на срок основного займа», — говорится в документе.

Вместе с тем, как напоминает Полина Гусятникова, ограничение было введено осенью 2019 года с целью не допустить мошенничества с жильем при осуществлении микрофинансовой деятельности.

«Если у человека есть возможность вернуть кредит, значит, он может получить его в банке, где выгоднее и процентная ставка, и условия. Лично я не знаю ни одного заемщика, который, имея возможность кредитоваться в банке, обратился бы в МФО. Если человек идет туда, значит у него есть какие-то трудности с доходом, документами, или кредитной историей. В таких ситуациях сама возможность давать деньги под залог недвижимости выглядит достаточно странно», — отмечает собеседник «Свободной прессы».

Эксперт обращает внимание, что, когда речь заходит о миекрофинансовых организациях, речь, как правило, идет о небольших суммах на короткий промежуток времена.

«Ни одна более-менее вменяемая организация, имеющая хоть малейшее представление о юриспруденции, не возьмет в залог квартиру при суммах кредита в 10−15 тысяч рублей, поскольку она просто не сможет обратить не нее взыскание из-за таких мелочей. Суд такого не допустит такого — будет невыгодно обращать взыскание на недвижимость из-за незначительности суммы займа», — указывает Полина Гусятникова.

Она уверена, что в случае, если недвижимость должника находится в залоге, МФО могут лишь «припугнуть», отдавая себе отчет, что это всего лишь слова.

Помимо этого, в самой инициативе юриста настораживают два момента: «В МФО идут не от хорошей жизни — по большей части туда обращаются те, кто имеет финансовые проблемы. Если этим людям дать возможность брать большие суммы под залог недвижимости, они будут брать деньги и терять жилье из-за невозможности вернуть заем. Кроме того, вокруг МФО может вырасти волна мошенничеств, когда кредиты за гражданин буду брать мошенники по поддельным документам».

Собеседник «Свободной прессы» напоминает, чтобы получить деньги в МФО достаточно выслать фото паспорта, ввести код, который будет отправлен на указанный мошенником номер телефона и выслать реквизиты любой карты.

«Никто не будет проверять — действующий ли это паспорт, чья карта, реквизиты которой прислали, чей номер телефона и так далее. Даже сейчас злоумышленники нередко оформляют подобным образом микрокредиты на добропорядочных граждан, которым впоследстви приходится в судебном порядке доказывать, что заем брали не они, а мошенники. Если вернуть МФО возможность предоставлять займы под залог, то в зоне риска могут оказаться и добропорядочные граждане, когда звонящий по телефону сообщит, что вы должны нам не 15 тысяч рублей, а свою квартиру, потому что просрочили заем», — подчеркивает Полина Гусятникова.