---
title: Микрофинансовые компании хотят снова выдавать займы под залог жилья
date: 2021-10-12
source: https://ru.myfin.by/article/mikrofinansovye-kompanii-hotyat-snova-vydavat-zaymy-pod-zalog-zhilya
---

Микрофинансовые организации планируют обратиться в ЦБ РФ для расширения собственных полномочий – МФО хотят вернуть право выдачи займов под залог недвижимости. Услуга была запрещена в 2019 году – сейчас же кредитование с обеспечением жильем хотят вернуть только для надежных компаний. Так, предоставить займ с залогом смогут МФО, чей капитал превышает 70 млн. руб. В Центробанке предложение пока не получали, но независимые эксперты отнеслись к нему скептически, опасаясь новых случаев мошенничества.

## Почему два года назад МФО запретили выдавать займы под залог недвижимости?
Запрет на выдачу займов с залогом микрофинансовыми организациями действует с 1 ноября 2019 года – ограничения авторы поправок обуславливали преследованием нескольких целей:

- снизить количество случаев мошенничества с недвижимостью;
- исключить ситуацию, когда при небольшой сумме займа заемщик лишается единственного жилья;
- предотвратить возможность обмана доверчивых граждан с квартирами и частными домами.

> «Зачастую клиенты МФО лишались жилья из-за финансовой неграмотности – не читали условий договора, не знали о высоких процентах и скрытых платежах, из-за чего погашение задолженности оказалось непосильным», – указал эксперт.

Вместе с тем, частные кредиторы, продолжившие работу на рынке финансовых услуг, и после 1 ноября выдавали займы «под залог недвижимости». Схема предполагала не закладывание жилья, а заключение договора дарения или купли-продажи, не связанных между собой. Как итог, клиент терял квартиру и оставался должен МФО – при этом привлечь организацию за мошенничество было невозможно, так как кредитование и сделка с недвижимостью проводились с разными лицами.

## Какие изменения ожидаются на рынке микрофинансовых услуг в ближайшее время?
Независимые эксперты полагают, что Центробанк не пойдет на уступки и не вернет МФО право предоставления кредитов под залог – аналогичная услуга уже есть в коммерческих банках. При этом рынок ожидают другие изменения:

- микрофинансовые организации могут обязать указывать в договоре полную стоимость займа;
- заемщики получат возможность обжаловать записи в БКИ в электронной форме;
- МФО намерены получить право запрашивать сведения о гражданах в государственных базах, включая ПФР и ГИС МВД.

Впрочем, пока указанные поправки находятся в стадии рассмотрения – законопроекты еще не были подготовлены, инициативы обсуждаются. Центробанк же выступил за раскрытие стоимости кредита в договоре – МФО должны указывать сведения не только о процентах, но и дополнительных платежах, комиссиях, чтобы клиент сразу понимал, какую сумму он будет переплачивать за пользование заемными средствами.