---
title: Пенсионерка пытается вернуть себе квартиру, дважды проданную без ее ведома
date: 2021-10-18
source: https://www.ntv.ru/novosti/2620860/
---

Пенсионерка из Краснодара Людмила Ковалёва не выходит из дома уже несколько месяцев и открывает двери только адвокату. У ее «однушки» появился новый собственник, хотя женщина утверждает, что никому ничего не продавала и не дарила. Незнакомец заявился на порог с группой поддержки, ломился в дверь и угрожал выгнать пенсионерку на улицу.
Новый собственник «однушки» — Сергей Шейкин. Даже при полицейских мужчина ведет себя вызывающе, видимо, не хочет публичности. А его помощники при виде камер переходят из обороны в атаку.

Юристы пенсионерки Ковалёвой провели собственное расследование и выяснили, что к истории причастна внучка Людмилы Ковалёвой. Еще в 2015 году Юлия Дайнеко взяла более 300 тысяч рублей в долг в микрофинансовой организации, но вовремя не отдала. Тогда кредиторы обратились в суд. Юлия в итоге подписала мировое соглашение: если долг не будет погашен, микрофинансовая компания забирает квартиру ее бабушки. Вот только пенсионерка уверяет: своего согласия она не давала, квартиру внучке не дарила, нотариальную доверенность на нее не составляла.

Сама внучка оправдывается: в тот момент она была готова на любые условия, только бы не остаться в долгах. Юлия Дайнеко подписала документы и продолжала выплачивать долг. По ее словам, директор кредитной организации предложил перечислять деньги не на счет фирмы, а на его личную карту. В итоге кредиторы вновь обратились в суд, ведь на счет фирмы никаких денег не поступало. Суд постановил забрать квартиру пенсионерки в счет долга.

Сейчас Сергей Шейкин — участник десятка аналогичных судебных процессов по всему Краснодару и в ряде других городов Кубани. Во многих подобных делах фигурирует та же микрофинансовая организация. На судебное заседание Шейкин не ходит, а присылает адвоката.

На заседании юристам Людмилы Ковалёвой удалось доказать, что решение по квартире без присутствия хозяйки было сомнительным. Теперь этим делом займется вышестоящий суд. Однако во время процесса выяснилось, что Сергей Шейкин, который выкупил у микрофинансовой организации квартиру пенсионерки, уже успел ее перепродать.