---
title: "В Череповце раскрыли серию крупных мошенничеств с квартирами"
date: 2021-10-08T09:08:00+03:00
draft: false
source: https://govoritnotariat.com/fraud/v-cherepovtse-raskryli-seriyu-krupnykh-moshennichestv-s-kvartirami/?
---

Следственное управление УМВД России по Череповцу сообщило, что направило в суд уголовное дело в отношении мужчины 1967 года рождения. Подозреваемому инкриминируется серия преступлений, связанных с лишением граждан жилья.

Как показало следствие, 54-летний уроженец Череповца, являясь директором местного агентства недвижимости, придумал и организовал схему незаконного присвоения чужой недвижимости. Он находил в городе граждан, ведущих асоциальный образ жизни, и предоставлял им кредиты под залог их жилья. Владельцев квартир уверяли, что их недвижимость вернется к ним, как только они выплатят взятые в долг денежные средства. Однако сразу же после подписания документов квартиры перепродавались третьим лицам, и должники лишались права на свою недвижимость. Кроме того, часть незаконно присвоенных квартир использовались мошенником для обналичивания материнского капитала.

На данный момент следствие установило 14 эпизодов преступной деятельности. Возбуждено уголовное дело по ст.159.4 («Мошенничество, повлекшее лишение права гражданина на  жилое помещение») и ст.159.2.3 («Мошенничество при получении выплат, совершенное в крупном размере»). Общий ущерб от действий мошенника составил более 5 млн руб. Злоумышленнику грозит до 10 лет лишения свободы, следствие уже утвердило обвинительное заключение и направило материалы в суд для вынесения приговора.