---
title: "Микрофинансовые организации предложили разрешить выдачу займов под залог имущества"
date: 2021-10-11T13:02:26+03:00
source: https://www.vedomosti.ru/economics/news/2021/10/09/890489-vidachu-zaimov-pod-zalog
---

Микрофинансовые организации (МФО) собираются разрешить компаниям своей сферы выдавать займы под залог недвижимости. О таких планах говорится в стратегии действий, направленных на развитие участников саморегулируемой организации (СРО) «МиР» на 2021-2024 годы, сообщают «РИА Новости».

Микрофинансовым организациям запретили заключать договоры потребительского займа с физическими лицами под залог жилого помещения или доли в нем осенью 2019 года. Тогда введение ограничения объяснили борьбой с мошенничеством. Теперь же СРО намерено внести изменения в действующее регулирование и разрешить некоторым компаниям выдавать микрозаймы под любые залоги.

Речь идет о МФО с капиталом не менее 70 млн рублей. Благодаря таким послаблениям компании могли бы  увеличить не только кредитование физлиц, но и предлагать им новые продукты и услуги на срок основного займа, говорится в стратегии.

В ЦБ сообщили агентству, что еще не получали такого предложения от участников саморегулируемой организации.

Также МФО намерены получить право брать данные из Пенсионного фонда, ФНС и ГИС МВД с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. Это нужно, так как компании обязаны рассчитывать показатель долговой нагрузки.

8 октября стало известно, что Банк России изучает возможность введения для микрофинансовых организаций обязанности указывать в рекламе займов полную стоимость кредита. Об этом сообщил в ходе форума MFO RussiaForum 2021 начальник управления регулирования службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг ЦБ Алексей Чирков. 

Также от ЦБ поступило предложение предоставить заемщикам возможность оспаривать сведения кредитных историй в электронной форме. Письмо об этом направил банкам, МФО и другим организациям первый заместитель председателя Банка России Дмитрий Тулин.

Кроме того, в 2022 г. может вступить в силу законопроект, который позволит Банку России устанавливать предельное количество выдаваемых кредитными организациями гражданам необеспеченных ссуд.
