---
title: Пригожин обеспокоен судьбой выселенных из квартиры детей и экс-супруги
date: 2021-05-25
source: https://nevnov.ru/878697-prigozhin-obespokoen-sudboi-vyselennykh-iz-kvartiry-detei-i-eks-suprugi
---

Продюсер Иосиф Пригожин озадачен финансовым положением отпрысков Данаи и Дмитрия. Обоих выселяют из квартиры из-за самонадеянности их матери — в прошлом году женщина отдала квартиру в залог под заем в ходе сделки с микрофинансовой организацией.

Пригожин развелся с Еленой много лет назад, однако помогать и общаться с детьми от первого брака не перестал. В 2019-м он рассказал прессе о расточительной экс-супруге, которая крутила роман с молодым мужчиной, якобы обиравшем ее до нитки. Даная и Дмитрий же оставались и остаются на попечении звездного отца. В пандемию его доходы резко сократились, тем временем жена совершила еще один недальновидный поступок, отдав единственное жилье под залог.

Пригожин признается, что поступил «по-мужски», когда разводился с Еленой. В тот период он оставил жене все нажитое. Но решение женщины связаться с мошенниками разозлило его не на шутку. 

> «Меня это, конечно, убивает. Почему? Потому что я на протяжении всего времени пытался если не контролировать, то повлиять на какие-то вещи», — признался Иосиф в программе «Пусть говорят».

Ни жена, ни дети к его советам тогда не прислушались. Даная также приняла участие в программе и даже написала краткий отчет в Instagram. Она раскритиковала экспертов выпуска за предвзятость и ярлык «тунеядцев». 

> «Там были товарищи, которые почему-то решили, что мы не работаем! Потому что за это время мы данной организации выплатили 6 миллионов рублей!» — посетовала блогер.

Она пообещала решить вопрос с мошеннической организацией, заручившись поддержкой отца и опытных юристов. Кроме того, Даная попросила аудиторию прислать ей подробности новых злодеяний компании, дабы иметь на руках веские доказательства для суда.

Даная Пригожина не так давно жаловалась по холодность папы, который не пригласил ее к себе на день рождения. Впрочем, девушка не обижается и принимает родного человека таким, какой он есть. На торжестве у продюсера были все звезды эстрады, включая нынешнюю супругу Валерию. Певица счастлива в браке с Иосифом после ада, который она пережила с Александром Шульгиным. По ее словам, музыкант позволял себе распускать руки и грубить в присутствии детей.