---
title: Как защититься от возможного мошенничества при оформлении сделки с недвижимостью дистанционно
date: 2022-01-11
source: https://infopro54.ru/news/kak-zashhititsya-ot-vozmozhnogo-moshennichestva-pri-oformlenii-sdelki-s-nedvizhimostyu-distancionno/
---

Правоохранители отмечают, что подделать электронно-цифровую подпись нельзя, но завладеть ею можно.

В 2022 году вступает в силу Постановление правительства РФ, согласно которому у россиян появляется возможность регистрировать сделки с недвижимостью через портал государственных услуг напрямую в Росреестре (№ 2280 от 13.12.2021). При этом заявитель, вместо того, чтобы лично посещать нотариуса, приёмную Росреестра или Многофункциональный центр (МФЦ), сможет распоряжаться принадлежащей ему недвижимостью прямо в личном кабинете на «Госуслугах». А вместо личной подписи в документах своё волеизъявление можно будет удостоверить электронно-цифровой подписью, которую заблаговременно надо получить в специальном удостоверяющем центре.

О том, что мошеннические действия с использованием ЭЦП — это реальная проблема, правоохранители заявляют не один год. При этом они указывают, что, хотя подделать ЭЦП нельзя, но завладеть этой подписью можно. Неслучайно с 1 января вместо коммерческих удостоверяющих центров электронные подписи выдает Федеральная налоговая служба.

> — Чаще всего злоумышленники не похищают физический флеш-носитель ЭЦП, а при помощи методов социальной инженерии заставляют владельца такой подписи совершить какие-либо действия или раскрыть конфиденциальные данные, — поясняет корреспонденту Лайф.ру полковник юстиции Алексей Птицын. — А дальше уже дело техники: от имени жертвы оформляется сделка и под залог полученной таким преступным путём недвижимости на подставных людей берётся крупный кредит. Мошенники с деньгами исчезают, а граждане годами пытаются восстановить своё право собственности.

Однако способы защиты от действий подобных злоумышленников существуют:

- настроить свой личный кабинет на «Госуслугах» так, чтобы для входа в него требовалась двухфакторная аутентификация, то есть если преступники совершили взлом, то для осуществления каких-либо действий им понадобится код из СМС, которое придёт на телефон владельца личного кабинета.
- заранее отправить в Росреестр заявление о включении в ваши данные адреса электронной почты (это можно сделать дистанционно на официальном сайте ведомства, но придётся пройти регистрацию). Если у Росреестра есть актуальный адрес электронной почты собственника недвижимости, то при поступлении любых запросов, например на переоформление права собственности, на электронную почту россиянина, у которого права на недвижимость, поступит соответствующее уведомление.
- в соответствии с положениями закона № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» любой собственник может наложить запрет на совершение регистрационных действий с принадлежащим ему объектом недвижимости без своего личного участия. Для этого придётся обратиться в МФЦ или кадастровую палату, которые должны инициировать внесение в реестр соответствующей записи. Если такой запрет есть, то даже при наличии нотариальной доверенности без физического присутствия собственника сделку провести будет невозможно. Однако надо иметь в виду, что в заявлении на запрет обязательно стоит указать, что он распространяется не только на действия по доверенности, но и на совершённые с применением ЭЦП.

>— К сожалению, гарантированной защиты от мошенников, которые пытаются похитить недвижимость, сейчас не существует, — утверждает риелтор Галина Смирнова. — В некоторых случаях Росреестр считает, что запрет на сделки без личного участия не распространяется на сделки с ЭЦП, поэтому для повышения безопасности имеет смысл применять сразу все возможные опции. Тогда шансов, что мошенники будут заниматься именно вашей недвижимостью, меньше.