---
title: Застройщика из Краснодара отправили в колонию за обман дольщиков
date: 2022-01-17T01:01:01+03:00
source: https://utyug.info/new/9437/
---

Застройщик ЖСК «Альпийский» приговорён к трём годам колонии общего режима за хищение 54 миллионов рублей. Об этом 17 января сообщает Объединённая пресс-служба судов Краснодарского края.

Прикубанский районный суд отправил в колонию общего режима одного из застройщиков ЖСК «Альпийский». Согласно приговору, в 2012 году предприниматель со своим сообщником (осуждённым ранее), а также другими лицами привлекали денежные средства граждан для строительства многоквартирного дома. Под видом создания жилищно-строительного кооператива «Альпийский» в посёлке Российский, участники махинации получили от клиентов более 54 миллионов рублей.
Деньгами злоумышленники распорядились по своему усмотрению, так и не выполнив взятые на себя обязательства. По данным следствия, обманутыми оказались 59 членов кооператива.

Подсудимый вину не признал, однако суд счёл собранные доказательства достаточными для вынесения обвинительного приговора и лишил предпринимателя свободы на три года и три месяца. Наказание он будет отбывать в колонии общего режима. В отношении других участников аферы возбуждены уголовные дела.

Ранее УТЮГ  писал, что 51-летний житель Северского района собрал с дольщиков 54 миллиона рублей под видом возведения многоэтажного жилого дома. Однако на собранные деньги он прибрёл несколько участков и автомобиль.

Читайте также: в Белореченском районе предприниматель уговорил 24 человек заключить с ним договоры займа под залог недвижимости и земельных участков в обмен на строительство многоквартирного дома. После получения 34 миллионов рублей ему удавалось скрываться от правоохранителей девять лет.