---
title: Какие расписки взять у продавца квартиры?
date: 2022-01-22
source: https://aif.ru/money/mymoney/kakie_raspiski_vzyat_u_prodavca_kvartiry
---

При покупке квартиры на вторичном рынке одного договора купли-продажи недостаточно — продавец и покупатель должны дать друг другу расписки. Рассказываем, какие.

## Расписка о получении денег

Самая главная расписка — это расписка о получении продавцом от покупателя денежных средств за проданную квартиру. 

> «Неважно, перечисляли вы необходимую сумму через банк, либо передавали наличными денежными средствами (это будет влиять лишь на текст самой расписки, но не на ее суть)», — рассказывает адвокат Московской коллегии адвокатов Надежда Попова.

Такую расписку необходимо потребовать у продавца в день получения им денежных средств.

> «Отмечу, что расписка обязательно должна быть написана собственноручно продавцом (не напечатана на компьютере). В случае возникновения споров с собственником (например, при его обращении в суд с исковым заявлением о том, что он заблуждался в сути самой сделки, что не получал денежных средств или получил их не в полном объеме и т.д.), именно такая расписка в совокупности с другими документами будет являться доказательством обратного», — объясняет эксперт.

## Если квартира продается с мебелью и техникой

Хоть покупка недвижимости на вторичном рынке сопряжена с определенными рисками, есть у нее и свои преимущества. Очень часто квартиры продаются с ремонтом, мебелью и техникой. «Заезжай и живи», — как любят писать в объявлениях риелторы. Но просто так заезжать и жить неправильно. Известны случаи, когда покупатель платил повышенную цену за обстановку, а после сделки получал квартиру пустой. Если жилплощадь продается с мебелью и техникой, у продавца тоже надо взять расписку: указать в ней наименование и стоимость обстановки (стороны самостоятельно оценивают мебель и технику, исходя из ее износа). 

Вице-президент Ассоциации юристов по регистрации, ликвидации, банкротству и судебному представительству, член генерального совета «Деловой России» Владимир Кузнецов рекомендует на этапе заключения договора купли-продажи составить опись остающегося в квартире имущества. Составлять ее следует с максимальной индивидуализацией предметов (марка, модель и прочие данные), к описи можно составить фотоприложение. Если покупатель обнаружит, что в квартире отсутствует диван, он сможет требовать от продавца компенсацию или даже расторжения договора. 

Кроме того, при передаче недвижимости от продавца покупателю следует включить мебель и технику в передаточный акт.

> «Как вариант, можно заключить отдельный договор купли-продажи именно в отношении мебели и техники. Так будет удобнее при приобретении жилья в кредит, под залог недвижимости», — отмечает Кузнецов. 

Дело в том, что банки не заинтересованы предоставлять заемщикам сумму, превышающую стоимость самой квартиры. «Для этих ситуаций практика разработала такой способ, как заключение двух договоров купли-продажи: для квартиры и отдельный для мебели. При этом второй договор заключается под отлагательным условием о регистрации перехода права на недвижимость. В этом случае будет как два договора, так и два передаточных акта», — поясняет юрист.

Продавец в свою очередь может потребовать от покупателя расписку о том, что квартира передана ему в надлежащем виде и качестве, с полным комплектом ключей от входных дверей, добавляет Попова.