---
title: "Штраф, суд, коллекторы: что грозит заемщику за просрочку по микрозайму?"
date: 2022-01-26T01:01:01+03:00
source: https://bankstoday.net/last-articles/shtraf-sud-kollektory-chto-grozit-zaemshhiku-za-prosrochku-po-mikrozajmu
---

Все уже в курсе, что микрозаймы лучше не брать вообще – МФО начисляют по ним гигантские проценты, а потом могут продать долг коллекторам. Но все же иногда происходит непредвиденная ситуация и без микрозайма не обойтись. Такие клиенты чаще выходят на просрочку, что сулит им проблемы. Мы разобрались, какие полномочия по взысканию долга есть у МФО и что будет, если долго не платить по микрозайму.

## Что может сделать МФО по закону, если не платить?
Еще несколько лет назад просроченный микрозайм грозил огромными проблемами – кроме процентной ставки в 3-5% в день, МФО могли начислять буквально любые штрафные санкции и пени на долг. Но затем в сфере микрофинансирования произошли серьезные перемены.

Сейчас микрофинансовые организации обязаны соблюдать достаточно жесткие требования, установленные законом для всех микрозаймов на сумму от 10 тысяч рублей:

- процентная ставка – не более 1% в день (365% годовых);
- общая сумма процентов и штрафных санкций не может превышать 1,5 величины основной суммы долга;
- в случае просрочки начислять проценты можно только на непогашенную часть основной суммы долга (то есть, проценты на проценты начислять нельзя);
- микрозаймы под залог жилья запрещены.

Кроме того, закон о потребительском кредите ограничивает возможность начисления штрафных санкций. Так, кредитор может начислять пеню в размере не более:
- если основные проценты продолжают начисляться на сумму задолженности – 20% годовых;
- если проценты уже не начисляются – 0,1% в день (или 36,5% годовых).

Эти штрафные санкции касаются лишь суммы просроченной задолженности – то есть, той суммы, которую заемщик должен был оплатить, но не оплатил в срок.

Правда, на практике около половины МФО вообще не начисляют этих штрафных санкций – в этом для них просто нет смысла, так как они все равно получают 365% годовых на сумму задолженности, а еще 20% особой роли не играют.

Если же клиент не платит проценты и не погашает основную сумму долга, у МФО остается два варианта:

- взыскивать задолженность самостоятельно – обратиться в суд и получить исполнительный лист, затем предъявить его в банке или взыскивать долг через судебных приставов;
- продать долг по договору переуступки коллекторскому агентству (есть еще вариант, когда коллекторы взыскивают долг на основании агентского соглашения).
В любом случае, с точки зрения заемщика это примерно одно и то же – и коллекторы, и сами МФО (их отделы взыскания) обязаны строго соблюдать требования закона. Например, не звонить по ночам, назначать не более 1 встречи в неделю и не трогать родственников должника, если он того потребует.

На этом законные возможности истребовать сумму долга для МФО завершаются. И всевозможные «силовые» способы взыскать долг вроде угроз по телефону или писем с обещанием засудить должника за мошенничество – незаконны.

## Что МФО делают с долгами чаще всего

Микрозаймы в МФО выдаются по средней ставке около 350% годовых – как показывает статистика, почти все они выбрали максимально возможные ставки (хотя вскоре их могут урезать до 0,8% в день – или 292% годовых). Тем не менее, в реальности бизнес на микрозаймах – далеко не настолько рентабельный.

Все дело в огромном проценте клиентов, которые не в состоянии оплатить долги и выходят на просрочку. Так, в первые три квартала 2021 года МФО выдали 440 миллиардов рублей в микрозаймах, при этом 29,5% вышли на просрочку. Соответственно, сверхвысокие проценты от платежеспособных клиентов лишь перекрывают потери МФО по тем клиентам, которые не могут расплатиться с долгами.

А учитывая, что практически каждый третий микрозайм может стать проблемным, у МФО налажена процедура работы с такими клиентами. Но, как показывает практика, в 2021 году МФО постепенно начали отказываться от продажи просроченной задолженности коллекторам:

- всего за год МФО продали долгов на 40 миллиардов рублей – это более чем вдвое меньше, чем в 2020 году (тогда было 90 миллиардов);
- средняя сумма продаваемого долга уменьшилась с 37 до 30 тысяч рублей;
- выросла цена продаваемых долгов – если раньше коллекторы скупали их за 5-10% от суммы, то сейчас средняя стоимость достигает 20%, а у некоторых МФО – 35-40% от основного долга.

Из всего этого следует, что МФО поняли, что лучше взыскивать долги самостоятельно – так можно получить от заемщиков больше, чем если просто продать долг коллекторам. И действительно, через суд микрофинансовые организации могут истребовать с должника полную сумму долга (всю основную сумму и до 150% от нее в виде процентов и пеней), тогда как коллекторы дают лишь 20% от номинальной суммы долга.

С другой стороны, некоторые МФО начали продавать просроченные долги раньше – пока они не успевают дойти до максимально возможной суммы. Это тоже позволяет продать долг дороже – чем «свежее» кредит, тем больше у коллекторов шансов взыскать его с должника.

С точки зрения заемщика продажа долга коллектору будет даже предпочтительнее, чем если он останется у МФО:

- при продаже долга его сумма фиксируется – если он не дошел до максимально разрешенных 250% от первоначальной суммы, выплатить долг будет проще;
- коллекторы скупают долги дешево, поэтому с ними проще договориться на снижение суммы – например, «срезать» часть процентов и пеней;
- коллекторы – профессиональные взыскатели и «играют вдолгую», поэтому с ними можно договориться на реструктуризацию или выплату долга частями.

Главное – чтобы коллектор был официально зарегистрированным (в реестре ФССП), тогда он должен соблюдать все требования закона, который защищает в первую очередь должника.

Если же в МФО решили взыскивать долг самостоятельно, то на сотрудников отдела взыскания распространяются все ограничения, предусмотренные для коллекторов – им нельзя часто звонить, назначать слишком много личных встреч и писать слишком много писем и СМС. Также они не вправе как-либо угрожать должнику и применять другие запрещенные меры.

## Как идет взыскание на практике

Недавно в СМИ появился материал, в котором говорится – суды в последний год стали массово отказывать коллекторам в принудительном взыскании задолженности клиентов МФО, которые оформляли займы онлайн. Все дело в том, что МФО не может удаленно провести идентификацию клиента – а потому не может доказать суду, что займ брал именно этот человек.

Правда, это скорее исключение из правил – МФО начали более серьезно относиться к идентификации, а на выданные в офисе займы это вообще никак не распространяется.

Если же почитать реальные отзывы реальных клиентов о разных МФО, то первое, что бросается в глаза – это массовое навязывание дополнительных услуг (когда к займу на 6 тысяч может идти допуслуга за 4 тысячи рублей). А на втором месте – истории о том, как МФО пытаются «стрясти» с заемщиков просроченные долги.

Вот о чем пишут клиенты МФО касательно проблем с взысканием долгов (так как некоторые отзывы не подтверждены, мы не указываем название МФО):

- у клиента арестовали счет в Сбербанке по несуществующему судебному приказу (скорее всего, речь идет о принудительном исполнении приказа). Клиент пишет, что номера приказов меняются, а на сайте судебного участка нет информации об этом документе. Правда, вопрос в другом – вряд ли Сбербанк принял бы несуществующий приказ к исполнению, скорее всего, произошла путаница;
- у клиента при просрочке займа на 1 день МФО списала все деньги с карты. Причем списывали мелкими платежами по 300-500 рублей, а так как МФО присвоен «финансовый» MCC-код, банк посчитал это квази-кэш операцией и взял по 350 рублей сверху с каждого списания;
- клиенту с 14 днями просрочки по займу звонят по телефону и угрожают жизни (клиент уже составил заявление в правоохранительные органы);
- клиент взял в МФО заем в 15 тысяч рублей, должен был вернуть 17 тысяч, но допустил просрочку. При попытке оплатить долг с карты сумма к погашению выросла на 500 рублей плюс 7% от суммы. Пока клиент искал, как оплатить долг без комиссии, долг вырос еще на 150 рублей;
- клиент просрочил платеж на 2 дня, и насчитал 5 пропущенных звонков от МФО. Сотрудник потребовал оплатить долг в течение часа и общался в хамской манере – хотя клиент сообщил, что находится за городом и заболел;
- клиент просрочил оплату по микрозайму на 6 дней – ему начали звонить на работу, хамить коллегам и требовать от них собрать деньги на оплату долга;
- клиентка не могла оплатить весь долг сразу, но вносила проценты по нему. После того, как она какое-то время не вносила деньги вообще, обнаружила сломанный почтовый ящик, испорченную дверь в квартиру со сломанным замком и вставленное в двери письмо от коллекторского агентства, связанного с МФО;
- клиенту через пару дней просрочки получает звонки с угрозами – причем звонят также его знакомым. А еще МФО списывает деньги с карты клиента без его ведома;
- клиентка просрочила выплату на неделю, ей позвонил мужчина, который не представился, но начал угрожать и пугать тем, что разместит фото должницы в социальных сетях с припиской, что она мошенница;
- несколько пользователей жалуются, что МФО звонят и требуют вернуть долг за совершенно незнакомого человека, рассылают сообщения и вообще морально давят. Авторы жалоб никогда не имели дел с этими МФО;
- клиентка разрешила своему брату получить микрозайм на свою именную карту, но когда он не смог выплатить долг, МФО начала списывать деньги с ее карты.

Таким образом, истории в целом похожи: либо МФО начинает агрессивно взыскивать долг через несколько дней просрочки (хотя любая агрессия в адрес должника запрещена), либо клиенты жалуются на странные списания при попытке оплатить долг (или просто списания денег со счетов и их блокировку).

Большинство историй – нарушения законодательства о взыскании долгов, поэтому клиенты должны как-то фиксировать недобросовестные действия МФО и жаловаться на них в соответствующие органы. Правда, от необходимости выплачивать долг и риска получить судебный иск это не спасет.

## Платить МФО или ждать продажи коллекторам?

Если коллекторы (только легальные) уже давно обязаны соблюдать жесткие правила по общению с должниками, то МФО все же иногда позволяют себе агрессию и нарушение закона. А с учетом того, что взаимодействие с коллектором может быть выгоднее для должника, не будет ли более целесообразным для него подождать, пока кредитор продаст его долг взыскателю?

Прежде всего, МФО может уступить долг третьему лицу, только если в договоре был указан соответствующий пункт (и заемщик согласился с правом кредитора на передачу долга при просрочке). Но если клиент – более-менее платежеспособный, не стоит ждать от микрофинансовой организации, что она сразу продаст такой кредит. Как показывает практика, МФО могут ждать до полугода, пытаясь взыскать долг самостоятельно.

Кроме того, наличие просроченного долга перед МФО несет другие риски:

- МФО может подать в суд – это не только останавливает течение срока исковой давности, но и практически обнуляет шансы на то, что сумма долга будет снижена или он будет реструктуризирован. К тому же, тогда у должника могут списать сумму принудительно со счетов, а также запретить ему выезд за границу
- долг перед МФО копится до момента, когда вся сумма достигнет 250% от первоначальной суммы. При этом, если оплатить какую-то сумму, сразу спишутся проценты – а потом снова «набегут», пока долг снова не достигнет 250% (то есть, платить по чуть-чуть нет смысла – нужно гасить всю сумму сразу);
- чем дольше просрочка, тем сильнее испорчена кредитная история – причем ее портит как просрочка, так и сам факт обращения в МФО за займом;
- сотрудники МФО могут себя вести не очень корректно и морально давить на должника – но на это можно пожаловаться в соответствующие органы.

Поэтому стратегия выжидания в данном случае не работает – чем быстрее должник рассчитается перед МФО, тем быстрее он выйдет из проблемной ситуации. При этом некоторые юристы советуют попытаться снизить долг в суде – если МФО или коллектор подаст иск, можно попросить суд соразмерно снизить сумму процентов и пеней. Правда, для этого должны быть веские основания (например, снижение доходов, статус безработного, инвалидность, болезнь и т.д.).

А если долг уже продан коллекторам, стоит попытаться договориться с ними об урегулировании – вполне возможно, что сотрудники согласятся снизить сумму долга и разбить его уплату на части. Но вот специально ждать продажи своего кредита не нужно.