---
title: Бывший председатель правления «Экопромбанка» Андрей Туев частично признал вину в растрате
date: 2022-01-026T01:01:01+03:00
source: https://properm.ru/news/society/202795/
---

Следствие полагает, что в 2013 году Туев в корыстных интересах выдал компании ООО «Рейс» кредит без обеспечения. При этом экс-председатель правления знал, что организация недобросовестно исполняет обязательства по другим договорам.
Сегодня, 26 января, в Ленинском районном суде огласили обвинительное заключение экс-председателю правления «Экопромбанка» Андрею Туеву. Во время оглашения Туев частично признал вину. Дело будет рассмотрено в общем порядке, начато судебное следствие. В суде допросят свидетелей и будут оглашать материалы дела, в том числе — отчеты банка, передает журналист Properm.ru из зала суда. Также Туев пытался запретить СМИ вести запись и съемку, поскольку является «резидентом европейского государства», однако суд отказал.

Бывший топ-менеджер финансового учреждения обвиняется в совершении преступлений по ч. 2 ст. 201 УК РФ, ч. 4 ст. 160 УК РФ (злоупотребление должностными полномочиями, растрата). 29 сентября 2014 года «Экопромбанк» был признан банкротом. «Агентство страхования вкладов» выступает потерпевшим по двум уголовным делам с участием Андрея Туева. Следствие полагает, что в 2013 году Туев в корыстных интересах выдал компании ООО «Рейс» кредит без обеспечения. Из обвинительного заключения известно, что вместе с бизнесменами Игорем Куйдой и Сергеем Фирсовым он организовал схему вывода денег банковскими транзитами на счета подконтрольного «Пермгражданстрой» более 249 млн рублей. Для вывода денег использовались ООО «Уралтранспорт» и «Веста». В результате вместе с директором компании Сергеем Фирсовым Туев похитил более 249 млн рублей.

В 2014 году Туев заключил кредитный улице договор с ООО «Магнит-инвест» на 261,7 млн рублей для приобретения 32 квартир в ЖК «Пермские медведи». Директором общества являлся Роман Курбанов, компания была подконтрольна Владимиру Нелюбину. Квартиры в качестве обеспечения займа были оформлены в залог банка. Вопреки интересам банка, залог с недвижимости был снят. Для этого Туев убедил правление банка и кредитный комитет в том, что «Магнит-Инвест» вернет деньги, а Вадим Манин все документы подписал.

В сентябре 2014 года Центробанк отозвал у «Экопромбанка» лицензию, кредитное учреждение было признано банкротом. Обязательства перед кредиторами превысили 4 млрд рублей.

Показания Туева в суде Никосии (Кипр) легли в основу требований Агентство страхования вкладов (АСВ) по делу о банкротстве «Экопромбанка» и привлечении к субсидиарной ответственности. Экс-глава банка при рассмотрении вопроса об экстрадиции дал объяснения 23 декабря 2015 года под присягой. В этих объяснениях Туев сообщил, что с 2011 года лицом, фактически контролировавшим «Экопромбанк» был Петр Кондрашев. Миллиардер отрицает свою причастность к управлению банком, являясь по сути только инвестором.

В 2014 году Андрей Туев вместе с бывшим зампредом правления банка Вадимом Маниным снял залог на квартиры стоимостью 261,7 млн рублей у заемщика ООО «Магнит-Инвест». По решению суда, Манин был приговорен к 2,5 годам заключения в колонии общего режима. Андрей Туев скрылся от следствия, после чего в 2016 году его объявили в розыск по каналам Интерпола. В апреле прошлого года его экстрадировали из Кипра в Москву после запроса Генпрокуратуры РФ.