---
title: Профессор престижного вуза перевела мошенникам более 7 миллионов
date: 2021-12-10
source: https://www.livekuban.ru/news/obshchestvo/professor-prestizhnogo-vuza-perevela-moshennikam-bolee-7-millionov
---

Педагог поверила аферисту, который представился полицейским

В Москве полицейскими зафиксирован очередной случай телефонного мошенничества. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в правоохранительных органах столицы, на этот раз на лживые уговоры аферистов попалась профессор, заведующая кафедрой автоматизированных систем обработки информации и управления Московского государственного технологического университета «СТАНКИН» (МГТУ «СТАНКИН») Татьяна Гришина. Злоумышленники вынудили женщину перевести им 7,3 млн рублей.

Как призналась сама педагог, она поверила мошеннику, который представился полицейским и предложил «спасти деньги от мошенников» , которые якобы охотятся за её банковскими вкладами.

> Он заявил, что они проводят «спецоперацию по поимке мошенников», которые пытаются оформить на меня кредиты, – рассказала полицейским Гришина.

Как отмечают правоохранители, это стандартная схема для подобных афер.

Только на следующий день, после того как перевела последний транш, женщина поняла, что стала жертвой мошенников, и пошла в полицию.

Ранее «Живая Кубань» сообщала, что жительница Краснодара отдала мошенникам 3,7 миллионов рублей. Злоумышленники морочили голову женщине в течение пяти дней. Они использовали номера официальных государственных учреждений и убедили женщину перевести им деньги, а также набрать кредитов. Об этом заявила пострадавшая полицейским, когда поняла, что попалась на удочку и лишилась суммы 3 750 000 рублей.

Она рассказала, что изначально ей поступил звонок от якобы представителя службы безопасности банка, который уведомил об осуществляемых подозрительных операциях с ее расчетным счетом. Для того, чтобы их сохранить, ей сказали перевести с карты все деньги (185 тысяч рублей), а также оформить в онлайн кабинете кредитное обязательство, в размере 672 тысяч рублей, с его последующим переводом на тот же счет.

Через несколько дней краснодарке позвонили неизвестные, которые представились следователями одной из правоохранительных структур. Так, псевдосиловик сообщил о необходимости оказания содействия в расследовании уголовного дела по факту мошеннических действий с ее банковским счетом.

Для этого ей сказали купить сотовый телефон и установить на него банковское приложение. После этого пострадавшую убедили вновь оформить на свое имя несколько кредитов на сумму в размере 320 тысяч рублей. Более того, женщина взяла еще один займ в размере 2,5 миллионов рублей под залог личного недвижимого имущества.

В результате этого в течение пяти дней потерпевшая перевела на указанные злоумышленниками различные счета денежные средства в размере 3 750 000 рублей.