---
title: На Кубани задержали застройщика-мошенника, скрывавшегося 11 лет
date: 2021-12-17
source: https://krasnodarmedia.su/news/1211774/
---

От его действий пострадали 24 покупателя недвижимости 

В Краснодарском крае полицейские изобличили предпринимателя-застройщика в мошенничестве с недвижимостью — мужчина скрывался от правосудия 11 лет. Ранее от его действий пострадали 24 человека, пожелавшие приобрести недвижимость, сообщает ИА KrasnodarMedia со ссылкой на МВД РФ.

Уголовное дело возбуждено в отношении 61-летнего местного жителя по признакам преступления, предусмотренного частью 4 статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации "Мошенничество".⠀

По данным следствия, злоумышленник являлся учредителем общества с ограниченной ответственностью, одним из видов которого являлось строительство жилых домов. Мужчина обманом заключал договоры займа денежных средств с потерпевшими, желающими приобрести недвижимость под залог земельных участков и квартир на территории Белореченского района. Однако взятые на себя обязательства злоумышленник не выполнял, а деньгами потерпевших распоряжался по своему усмотрению.

В результате 24 потерпевшим причинен ущерб на общую сумму около 34 млн рублей.⠀

При проведении следственных действий в ноябре 2010 года фигурант уголовного дела скрылся от правоохранительных органов и был объявлен в федеральный розыск. В результате проверки информации, полученной оперативным путем, белореченские оперативники задержали разыскиваемого в городе Ставрополе в домовладении его знакомых, где он скрывался последние 9 лет, и доставили в Белореченск для проведения дальнейшего расследования.

В настоящее время злоумышленнику предъявлено обвинение в мошенничестве. Санкции инкриминируемой статьи предусматривают максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет. На период предварительного следствия обвиняемому избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Расследование уголовного дела продолжается.

Напомним, ранее правоохранители региона задержали находящегося в федеральном розыске недобросовестного застройщика из Калининграда, который скрывался на Кубани 7 лет.
