---
title: Россиян предупредили о риске остаться без квартиры из-за мошенников
date: 2021-12-02T01:01:01+03:00
source: https://lenta.ru/news/2021/12/02/moshenniki/
---

Сбер предупредил россиян о риске остаться без жилья из-за нового вида мошенничества. О возможных рисках рассказал начальник управления противодействия кибермошенничеству Сбербанка Сергей Велигодский, сообщает «Прайм».

По его словам, злоумышленники заставляют человека не только взять кредит, но и заложить или продать жилье. «И если люди у нас раньше оставались после атак с кредитами, то теперь они еще и остаются без квартиры», — заявил эксперт и добавил, что для него этот вид мошенничества является наиболее «непонятной историей». Велигодский отметил, что пока ему неизвестно, что делать с таким типом киберпреступлений.

Ранее, в ноябре, мошенники выманили у жительницы Москвы 16 миллионов рублей и заставили ее заложить две квартиры. Женщине позвонили по телефону и сообщили, что на нее пытаются оформить кредиты. Чтобы предотвратить мошеннические действия, женщине необходимо было самой оформить кредит и отправить деньги на безопасный счет. Спустя время аферисты позвонили снова — во второй раз москвичка взяла кредит под залог двух квартир.

Мошенники оставили без квартиры жителя Волгоградской области. Мужчина лишился жилья в новостройке из-за того, что злоумышленники подделали документы на жилье и перепродали его 62-летней пенсионерке. На мошенников завели уголовное дело, которое прокуратура Волгоградской области уже передала в суд.