---
title: Астраханка отдала мошенникам почти 2 миллиона 400 тысяч рублей
date: 2021-12-02T01:01:01+03:00
source: https://www.astrakhan.kp.ru/online/news/4539830/
---

В Астрахани к сотрудникам правоохранительных органов обратилась жительница 1962 года рождения. Она рассказала о факте телефонного мошенничества. Астраханке позвонил человек, который представился сотрудником службы безопасности Центрального Банка России. Он сообщил, что на женщину якобы оформляется кредит по генеральной доверенности, а чтобы деньги не попали в руки преступников, ей необходимо получить в конкретных банках реальный кредит, обналичить его и вернуть на специальный счет. Кроме того ей сообщили, что преступники получили доступ ко всем ее счетам, и предложили перевести имеющиеся сбережения на «счет безопасности». При этом, чтобы «спасти» деньги, нужно было держать всё в секрете, так как огласка могла навредить «оперативным мероприятиям» по задержанию мошенников, якобы проводимыми полицейскими. Доверчивая женщина выполнила все инструкции мошенников: обналичила свои счета и в течение 4-х дней оформила займы в 4 банках. Настоящие работники служб безопасности банков многократно пытались узнать причину, по которой пенсионерке потребовалась настолько крупные суммы денег, и нет ли кого-то, кто давит на неё извне. Но она, как и требовали, ничего им не говорила. После перечисления мошенникам очередной суммы через банкомат, женщине поступало «официальное письмо» о закрытии кредитов. Переломным моментом стало оформление кредита под залог недвижимости. Для помощи потерпевшая обратилась к своей племяннице. Родственница немедленно посоветовала ей обратиться в полицию. Общая сумма ущерба составила 2 миллиона 374 тысячи 500 рублей.
