---
title: Липецкий кооператив «Капитал Инвест» рассчитается с обманутыми пайщиками скромной недвижимостью
date: 2021-12-22
source: https://lipetsknews.ru/articles/biznes/lipeckiy-kooperativ-kapital-invest-rasschitaetsya-s-obmanutymi-payshchikami-skromnoy
---

Очередное имущество замешанного в скандале с пайщиками липецкого ООО КПК «Капитал Инвест» будет реализовано на торгах, сообщила пресс-секретарь Арбитражного суда Инна Семенская.

На аукцион будет выставлена квартира в Таганроге (город-порт в Ростовской области) площадью 50,2 кв. метров за 1,6 млн рублей. Торги пока не назначены, так как арбитраж только вынес определение об установлении начальной продажной цены имущества должника.

Напомним, что в конце декабря 2019 года суд признал банкротом ООО КПК «Капитал Инвест» и открыл процедуру конкурсного производства. Банкротство кооператива инициировал Центробанк по обращению четырёх граждан, которые вложили свои средства в КПК на сумму почти 2,5 млн рублей. Однако деньги пайщикам возвращены не были. В настоящее время в реестр кредиторов включены требования около 200 человек. Общая сумма требований – 120,5 млн рублей.

Как сообщалось ранее, в отношении директора кооператива возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 159 УК РФ (Мошенничество в особо крупном размере, совершенное группой лиц). Данная статья предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет.

Надо сказать, что проблемы с «Капитал Инвестом» возникли не только у его липецких пайщиков. В Рязани и Туле, где располагались филиалы кооператива, люди также остались без своих вкладов.

По собственным данным, кредитный потребительский кооператив «Капитал Инвест» работает с 2014 года. Кроме принятия сбережений от населения, компания также занимается выдачей займов под залог недвижимости.

Ранее активы компании уже выставляли на торги. Самый дорогой лот – нежилое помещение на улице Гагарина в Липецке площадью 8,3 тыс. «квадратов». Первоначально его стоимость оценивали в 250 млн рублей. Помимо этого на продажу выставлялось нежилое здание и участок к нему в посёлке городского типа Черноморский в Краснодарском крае, которое оценили в 15 млн рублей. Также компания продавала сейф и счётчик банкнот.