---
title: "Микрозаймы: всё, что о них полезно знать"
date: 2021-12-31
source: https://www.innov.ru/news/other/mikrozaymy-vsye-chto-o-ni/
---

Есть и такое понятие, как долгосрочные займы, срок действия которых более тридцати дней. Ещё некоторое время назад долгосрочный займ не был таким популярным как сегодня, предложения рассматривали лишь некоторые заёмщики. Но в какой то момент ситуация изменилась и многие МФО начали внедрять этот финансовый инструмент. И в первую очередь потому, что займы этого типа в плане процентной ставки выдаются по тем же правилам, что и краткосрочные, которые ранее считались традиционными.

## Что необходимо знать, прежде чем оформить краткосрочный и долгосрочный займ

В первую очередь желательно проверить лицензию у МФО. Организаций, выдающих займы сегодня много, но не все работают легально. Чтобы не столкнуться с чёрным кредитором, необходимо проверить наличие лицензии Центробанка. А ещё лучше, использовать для подбора специализированные сервисы, такие как https://www.banklab.ru/loans/dolgosrochnyj-zajm/, которые предлагают вниманию пользователей предложения только от МФО, имеющих лицензию. Банк Лаб поможет не только выбрать выгодное предложение по займу, но и оградиться от мошенников.
 
К тому же, рассматривая возможность микрокредитования, обращайте внимание и на следующее:

- чётко разберитесь в том, зачем вам нужны деньги – например, вы хотите купить какую то вещь, сделать ремонт, оплатить коммунальные услуги или же вам просто необходимо деньги до зарплаты. Какой бы не была ситуация, вы должны знать для чего вам нужны деньги. Подход – сначала возьму займ, а потом разберусь, неверный. Так вы можете создать себе большие проблемы. Сначала цель, а только потом займ;
- взгляните на свои финансовые возможности – займ – это долговое обязательство, которое необходимо возвращать. Это вы должны понимать. И, конечно же, запомните, что займы – это не только сумма, но ещё и проценты. Выбирая предложение, рассчитайте, сможете ли вы своевременно гасить долг и при этом оставлять себе деньги на жизнь;
- убедитесь, что ваши цели адекватные – не всегда можно идти на поводу у своих желаний. Подумайте и твёрдо скажите, зачем вам нужен микрозайм. Одно дело, если вы потеряли телефон или сломался компьютер, а денег на покупку нового или ремонт нет денег. Другое же дело, когда вам просто захотелось купить новый телефон или ноутбук. Для «просто захотелось» лучше не брать займ или кредит, потому что вскоре вы можете пожалеть о покупке, и, соответственно, не будет желания возвращать кредит.

Это главные моменты, которые обязательно необходимо предусмотреть прежде чем брать займ, и не только краткосрочный, но и долгосрочный.

## Как обезопасить себя

Первое правило – внимательное ознакомление с договором. Чтобы оградиться от неприятных сюрпризов, читайте всю информацию, и, конечно же, ту, которая написана мелким шрифтом.


И вот ещё такие моменты:

- не берите займы под залог недвижимости;
- думайте о защите своих персональных данных;
- предварительно узнайте сумму переплату и условия начисления штрафов.

Приготовьтесь к тому, что займ нужно будет вернуть в срок, чтобы не испортить свою кредитную историю.

