---
title: "В Белгороде осудили мошенников, которые выселяли людей из собственных квартир"
date: 2021-02-20T13:56:32+03:00
draft: false
source: https://www.belpressa.ru/accidents/rassledovanie/35750.html
---

Мужчины предоставляли кредиты под залог недвижимости, а затем делали всё, чтобы заёмщики не смогли вернуть долг и отдали им своё жильё.

Баннер телеграм Белпрессы
Суд приговорил к 10 годам лишения свободы 34-летнего белгородца, который является основным фигурантом уголовного дела о мошенничестве в сфере недвижимости. Его признали виновным по ч. 4 ст. 159 УК РФ «Мошенничество, совершённое в особо крупном размере, повлёкшее лишение права гражданина на жилое помещение». На счету мужчины 16 эпизодов мошенничества.

По данным следствия, вместе с подельниками он зарегистрировал несколько компаний, которые размещали рекламу о предоставлении займов под залог недвижимости.

Мошенники рассчитывали привлечь внимание людей, которые оказались в долговой яме и не могут кредитоваться в банках. Клиентам заявляли, что для получения займа они должны переоформить право собственности на жильё и подписать договор купли-продажи. Далее им выдавали кредиты, часть которых сразу же удерживалась в счёт первого взноса.

> «В дальнейшем злоумышленники создавали клиентам кабальные условия. Начисляя всевозможные штрафы, пени и проценты, они вынуждали потерпевших отказаться от погашения займов. После этого выселяли граждан из их жилья, мотивируя это неуплатой долга и убеждая в законности своих действий», – сообщили в пресс-службе УМВД по Белгородской области.

От действий мошенников пострадали 17 белгородцев, которым причинён ущерб на сумму более 30 млн рублей.

По решению суда основной фигурант дела получил 10 лет лишения свободы и должен возместить материальный вред пострадавшим за счёт реализации арестованного имущества. Приговор ещё не вступил в силу и может быть обжалован. 
Ранее суды признали виновными двух других участников преступной схемы. 41-летний белгородец обвинялся по 7 эпизодам и получил наказание в виде 2 лет лишения свободы, а 36-летнего мужчину (также 7 эпизодов) приговорили к 3 годам колонии.