---
title: Эксперт назвала самые популярные махинации на рынке недвижимости
date: 2021-07-11T13:36:19+03:00
source: https://ren.tv/news/v-rossii/856204-ekspert-nazvala-samye-populiarnye-makhinatsii-na-rynke-nedvizhimosti
---

**Большая часть преступлений происходит на вторичном рынке.**

Управляющий партнер адвокатского бюро "Щеглов и партнеры" Юлия Лялюцкая в беседе с "Известиями" рассказала, к каким схемам афер прибегают мошенники на рынке недвижимости. По ее словам, у преступников всего две задачи: выманить деньги у жертвы и не лишиться недвижимости, либо продать объект по цене, превышающей рыночную стоимость.

Например, часто мошенники продают квартиру нескольким людям, а после получения денег от каждого исчезают. 

Эксперт призвала остерегаться сделок, которые проводятся по доверенности. Это связано с тем, что подобные "посредники" не собираются передавать полученные деньги реальному продавцу.

Также отмечается, что для завышения стоимости злоумышленники могут исказить сведения об объекте, например, попытаться продать жилье в готовящемся под снос доме или жилплощадь с незаконными перепланировками.

Другой популярный вариант - выставление цены, отличной от договора. Так, преступник предлагает прописать в бумагах меньшую сумму якобы из-за "нежелания платить налог".

Затем выясняется, что продавец был недееспособным или нарушил права третьих лиц. Постановлением суда договор будет расторгнут, а указанные деньги нужно будет вернуть. При этом разница между указанной в договоре и реальной суммами достанется мошеннику.

В Федеральной нотариальной палате обратили внимание на то, что большая часть преступлений происходит на вторичном рынке. Самыми уязвимыми являются граждане, заключающие простой письменный договор купли-продажи без визита к нотариусу.