---
title: Миронов предложил лишать свободы «черных кредиторов» на 10 лет за выдачу микрозаймов под залог жилья
date: 2021-07-14T13:49:40+03:00
source: https://dumatv.ru/news/mironov-predlozhil-lishat-svobodi--chernih-kreditorov--na-10-let-za-vidachu-mikrozaimov-pod-zalog-zhilya
---

Лидер фракции «Справедливая Россия» Сергей Миронов предложил установить уголовную ответственность с лишением свободы сроком до 10 лет для «черных кредиторов» за выдачу микрозаймов под залог недвижимости.

> «Закон об уголовной ответственности для «черных кредиторов» не работает, и микрофинансовые организации продолжают давать кредиты под сумасшедшие проценты под залог жилья. Поэтому выдачу таких кредитов надо перевести в разряд тяжких преступлений», -- считает парламентарий.

По мнению парламентария, выдача таких микрозаймов – «это крайне опасное социальное явление, которое должно быть квалифицировано как тяжкое преступление с наказанием до 10 лет лишения свободы».

> «При этом я предлагаю изъять соответствующую статью из КоАП, чтобы заводить уголовные дела на «черных кредиторов» сразу, после первого такого займа», -- добавил он.

Сегодня такие микрофинансовые организации сперва дважды привлекают к административной ответственности. В случае если кредитор продолжает выдачу подобных займов и их сумма превысила 2,2 млн рублей, то только тогда его можно привлечь к уголовной ответственности с лишением свободы до трех лет. Однако на практике это труднореализуемо, поскольку «черные кредиторы» регулярно меняют юридическое лицо и назначают фиктивных руководителей.

> «Пора признать, что закон не работает: тысячи наших граждан обманывают и делают бомжами, а виновных по-прежнему нет. Мошенники обманом подсовывают своим жертвам договоры, по которым те потом лишаются жилья или машины. Чаще всего это займы на небольшие суммы до 50 тысяч рублей, но под безумные проценты. Ушлые дельцы ломают жизни и судьбы людей, но закон по-прежнему считает это нетяжким преступлением. Государству пора встать на защиту граждан и адекватно оценивать деятельность черных кредиторов», -- заключил Сергей Миронов.