---
title: В Сибири полицейские задержали обвиняемых в незаконной предпринимательской деятельности
date: 2021-11-29
source: https://24.xn--b1aew.xn--p1ai/news/item/27188712/
---

«Сотрудниками Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД России по Красноярскому краю задержаны участники группы, которые обвиняются в незаконной предпринимательской деятельности.

По предварительной информации, в 2013 году злоумышленники создали организацию, зарегистрированную в установленном порядке. Они систематически заключали с гражданами от имени физических лиц договоры займа под залог движимого и недвижимого имущества, которое в последующем присваивали. В ряде случаев соучастники прибегали к вымогательству. Офисы компании функционировали в Красноярске, Железногорске, Новосибирске, Кемерове, Абакане и Кызыле.

Следователями Главного следственного управления ГУ МВД России по Красноярскому краю возбуждены уголовные дела по признакам преступлений, предусмотренных статьями 171 и 163 УК РФ, которые соединены в одно производство.

В результате оперативно-розыскных мероприятий в указанных городах сотрудниками ГУ МВД России по Красноярскому краю при участии Росгвардии задержаны пятеро участников группировки. В ходе обысков изъяты автомототранспорт, золотые изделия, денежные средства, оргтехника и средства связи, а также документы бухгалтерского учета, имеющие доказательственное значение.

В настоящее время трое фигурантов заключены под стражу. В отношении еще двоих предполагаемых сообщников избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий. Предварительное расследование продолжается», - сообщила официальный представитель МВД России Ирина Волк.