---
title: "«Меня это убивает»: Пригожин прокомментировал выселение своих детей и бывшей жены из квартиры"
date: 2021-05-25T14:03:25+03:00
source: https://radiokp.ru/znamenitosti/menya-eto-ubivaet-prigozhin-prokommentiroval-vyselenie-svoikh-detey-i-byvshey-zheny-iz-kvartiry_nid418859_au67au
---

По словам продюсера, он пытался повлиять на ситуацию, но наследники и экс-супруга делали все по-своему.

Минувшим днем в ток-шоу «Пусть говорят» всем миром обсуждали историю с выселением детей Иосифа Пригожина из квартиры, которую его бывшая жена отдала в залог под займ в микрофинансовой организации. Однако ушлые предприниматели подсунули ей на подпись договор купли-продажи жилья.

Сам Иосиф Пригожин не стал уходить от комментариев по этому поводу. По его словам Дима и Даная – взрослые люди, он же ушел из семьи 18 лет назад.

«Ушел в одних шортах и оставил все, что было в том браке, в семье, чтобы они этим пользовались. Я не стал ничего делить. Мне кажется, я поступил по-мужски», – отметил продюсер.

Пригожин напомнил, что он всегда помогал семье: давал деньги, дарил машины, старался быть полезным. И даже подумать не мог, что бывшая жена, выйдя замуж, пожертвует недвижимостью собственных детей и собственной матери, связав себя с микрозаймовыми мошенниками.

«Меня это, конечно, убивает. Почему? Потому что я на протяжении всего времени пытался, если не контролировать, то повлиять на какие-то вещи», – признался продюсер.

Однако, по словам супруга Валерии, первая жена и дети его советов не послушали, делали все по-своему. Так что доля вины в случившемся есть и на них.

Напомним, о том, детям Пригожина и его бывшей жены придется покинуть квартиру, которую забрала микрофинансовая организация из-за долгов стало известно несколько дней назад. Суд принял решение выписать наследников продюсера из жилья.