---
title: Каждый пятый пенсионер в Иркутской области становится жертвой мошенников
date: 2021-06-02T13:45:59+03:00
source: https://www.ogirk.ru/2021/06/02/kazhdyj-pjatyj-pensioner-v-irkutskoj-oblasti-stanovitsja-zhertvoj-moshennikov/
---

В Иркутской области каждый пятый пенсионер становится жертвой телефонных мошенников. Они заставляют оформлять кредиты, отдавать в залог квартиру. Всего с начала 2021 года мошенники похитили деньги более чем у тысячи пенсионеров. Об этом 2 июня сообщает пресс-служба ГУ МВД России по Иркутской области.

Накануне телефонные аферисты украли деньги трех женщин из Ангарска. Пенсионеркам сказали, что на их имя якобы оформляют кредиты и квартиры женщин дистанционно продали преступники.

Самая младшая из пострадавших, 65-летняя ангарчанка, после диалога с мошенниками потеряла более 3,7 млн рублей. Злоумышленники представились ей сотрудниками службы безопасности и заверили, что нужно выполнить все их требования, чтобы не дать похитить аферистам ее сбережения и сменить счет. В течение недели женщина снимала деньги и переводила их на счета, указанные аферистами.

Другая пострадавшая, 70-летняя женщина, лишилась более 2,6 млн рублей и заложила квартиру. Ей позвонили лжеправоохранители и сообщили, что мошенники продали ее жилье и оформили на ее имя кредиты. Женщина перевела на указанные обманщиками счета 1 млн рублей накопленных средств, думая, что спасает свои деньги. После чего собеседники уговорили заявительницу отправиться в агентство недвижимости и взять займ под жилье, обналичить деньги и перечислить им более 1,6 млн рублей. На одну из встреч с направленным мошенниками риелтором пострадавшая пригласила свою сверстницу, живущую в одном с ней доме. Узнав данные подруги потерпевшей, мошенники по той же схеме похитили у нее более чем полмиллиона рублей, которые она перевела на якобы резервный счет. Услышав, что ее квартира дистанционно продана, женщина поняла, что ее обманывают.

Идет проверка, решает вопрос о возбуждении уголовных дел.