---
title: Эксперт посоветовал, где омичам занимать деньги
date: 2021-06-03T14:00:58+03:00
source: https://www.omskinform.ru/news/155251
---

Для микрофинансовых организаций установлен максимальный процент в течение дня, а ломбарды не могут брать в залог недвижимость клиента.

В редакции РИА «Омск-информ» побывал управляющий отделением Омск Банка России Владимир Антипов, с которым мы, в частности, обсудили проблему финансовой грамотности населения. Где лучше всего занимать деньги и как выяснить, что взяли деньги не у мошенников, наш эксперт ответил на эти и ряд других вопросов.

Так, по словам Владимира Антипова, максимальный процент в микрофинансовой организации не должен превышать сумму займа.

> – Микрофинансовые организации, КПК, ломбарды, как правило, предлагают занять небольшие деньги на короткий срок. Если есть необходимость быстро взять финансы и вернуть их в течение нескольких дней, можно воспользоваться услугами микрофинансовых организаций. У нас в Омске их зарегистрировано 9. Помимо физических офисов, можно получить займы через интернет. При этом для займов в МФО установлен максимальный процент в течение дня – не больше 1 %. Сумма начислений не должна превышать сумму займа в полтора раза. Если эти ограничения нарушены, можно обратиться в Банк России, – отметил Владимир Антипов.

Что касается ломбардов, то если просят отдать в залог недвижимость – перед вами нечистоплотная компания.

> – Точно также ломбарды позволяют быстро занять деньги. В этом случае нужно смотреть учредительные документы организации: в названии обязательно должно быть слово «Ломбард», а основной вид деятельности – выдача займов под движимое имущество. Под залог недвижимости займы выдавать не имеют права. Если все подходит, можно обращаться, – уточнил Антипов.

Есть и еще одна форма организаций, предоставляющих займы, – кредитные потребительские кооперативы. Подобные компании работают по принципу кассы взаимопомощи.

> – Кредитный-потребительский кооператив – это касса взаимопомощи. С одной стороны, кто-то принес излишки финансов под проценты, с другой – в КПК кто-то может взять деньги под процент. Управляется такая структура пайщиками. В конце года смотрят: если сработали в минус, то все сложились и пополнили общую сумму. Эти организации входят в состав СРО, так что, есть ли организация в реестре, можно сверить на сайте Банка России, – заявил Владимир Антипов.