---
title: Когда можно потерять жилье из-за кредита
date: 2021-06-09T13:47:13+03:00
source: https://bankiros.ru/news/kogda-mozno-poterat-zile-iz-za-kredita-7429
---

Валерий и Ольга взяли кредит на квартиру, а после пандемии оба лишились работы. Теперь они переживают, что банк может отобрать жилье. В этом материале Bankiros.ru расскажет, что произойдет с жильем, если не платить кредит.

# Когда кредитор может потребовать продать ипотечное жилье
Согласно закону об ипотеке, банк вправе взыскать ипотечное жилье через суд, если заемщик просрочил за год больше четырех платежей. Некоторые должники получили послабления до 31 марта. Банк России настоятельно рекомендовал кредиторам не требовать продажи жилья, если заемщик заболел коронавирусом или потерял доходы из-за пандемии.

Если клиент сам решить продать недвижимость, банк может помочь ему. Однако часто банки не готовы ждать так долго и соглашаются на это, только если заемщик уже нашел покупателя.

Судя по имеющейся судебной практике, суды встают на сторону банков и разрешают им требовать продажу квартиры. Рассчитывать на то, что судья сжалится над вами, не стоит, даже если другого жилья у вас нет. По закону заложенное жилье могут взыскать и выставить на продажу, даже если у заемщика оно единственное.

По решению суда заемщик выплачивает кредитору остаток по ссуде, штрафы за просрочку и расходы в суде. В постановлении также указывается, что жилье должны выставить на торги.

# Могут ли продать жилье по цене ниже и долг не будет погашен полностью?

Такой риск существует. Суд назначает в качестве стартовой цены для торгов 80% от рыночной стоимости жилья, которую определил оценщик. Такой отчет всегда составляют перед оформлением недвижимости в залог.

Если на первых торгах квартиру никто не купит, проведут вторые торги, цену для которых снизят до 68%. Если это не поможет, банк заберет квартиру себе за 60% от ее рыночной стоимости. Остаток должен будет внести должник.

Если удастся продать квартиру по цене больше вашего долга, или кредитору она достанется по цене выше, вам вернут разницу. Однако бывает и так, что даже лишаясь жилья, долг все равно будет погашен не полностью. Тогда банк взыщет с вас остаток. Поэтому если жилье подорожало со временем, просите суд провести экспертизу его стоимости. Тогда и стартовая цена для торгов или сумма, по которой ее заберет кредитор, будет выше.

# Как быстро продадут жилье
Эта процедура может занимать от нескольких месяцев до года, поскольку включает в себя несколько этапов:

- Дело рассматривается в суде. Для вынесения судебного решения потребуется несколько заседаний.
- Ваше дело передадут приставам. После вступления в силу решения суда, исполнительный лист отдают ФССП. Они сначала предложат вам погасить задолженность самостоятельно. Если у вас не получится, приставы будут исполнять решение суда.
- Сначала списывают долг с ваших счетов. Если необходимая сумма будет собрана, то продажу недвижимости отменят.
- Если денег на счетах недостаточно, недвижимость выставят на торги. Этим занимается Росимущество. Специалисты проведут публичные торги для всех, кто желает приобрести жилье.
- Если никто не захочет купить недвижимость, его передадут кредитору. На каждом из этапов – до момента продажи квартиры на торгах, заемщик может погасить долг. Тогда жилье останется в его собственности.

# Если деньги вдруг появятся, можно ли купить свое жилье на торгах

Нет, должники и его семья участвовать в торгах не могут. Но вы можете погасить долг до самого момента продажи. Если торги не состоятся, можно договориться с банком о выкупе у него жилья. Однако банк может отказаться или назначить цену выше изначальной.

# Мы с мужем решили платить поровну. Но он перестал вносить платежи. Можно ли поделить жилье так, чтобы мою часть не продали?
Даже с долями на супругов жилье все равно останется в залоге. Если банк не получит платежи вовремя и в полном объеме, то потребует продать жилье.

# Могу ли я продать заложенную квартиру, погасить часть долга и купить жилье подешевле?

Вы можете жить в залоговой квартире, но продать ее можно только с разрешения банка. Иногда кредитор дает разрешение на продажу, но при этом вырученные деньги должны пойти на закрытие кредита. Тогда в договоре купли-продажи указывают, что покупатель переводит нужную сумму банку для погашения долга. Вы можете получить только разницу между ценой продажи и суммой долга. Возможно этого хватит на другое жилье или взнос по ипотеке.

# Когда из заложенного жилья выселяют
Жилье выставят на торги, даже если в нем зарегистрированы и проживают люди. Новый собственник может потребовать в суде, чтобы бывшие владельцы больше не имели права пользоваться жильем. Это занимает несколько месяцев.

Если прежние жильцы не соглашаются выехать после решения суда, то покупатель может обратиться к приставам. Те помогут выселить бывших владельцев.

# Правда да ли, что детей инвалидов и пенсионеров не могут выселить из ипотечной квартиры
Из заложенного жилья могут выселить кого угодно, если заемщик не оплачивает кредит. Детей прописывают и снимают с регистрации вместе с родителями. Даже если ребенку принадлежала часть ипотечного жилья, вас могут выселить.

# Как не потерять залоговое жилье
Чтобы вы не лишитесь квартиры, вы можете взять ипотечные каникулы. Если финансовую ситуацию не удается решить, вы можете попросить банк реструктуризировать долг. Или обратитесь в другой банк для рефинансирования. Однако постарайтесь не допускать просрочек, чтобы не портить свою кредитную историю. Иначе дело может дойти до торгов.