---
title: "Многодетную мать-инвалида выселяют из квартиры за оплаченный кредит — она винит в этом приставов"
date: 2021-06-11T14:34:15+03:00
draft: true
source: https://www.osnmedia.ru/obshhestvo/mnogodetnuyu-mat-invalida-vyselyayut-iz-kvartiry-za-oplachennyj-kredit-ona-vinit-v-etom-pristavov/
---

Многодетная мать-инвалид из Москвы Марина Жулина оказалась в непростом положении — её единственную квартиру продали на торгах за кредит, который она погасила. Женщина обвиняет в этом судебных приставов Царицынского отдела Москвы — те вовремя не перечислили средства на счёт банка. Общественная служба новостей рассказывает, почему за оплаченный кредит москвичка лишилась квартиры.

По словам Марины Жулиной, все началось в 2017 году, когда она взяла потребительский кредит в «Совкомбанке» под залог единственной жилплощади. Залогодателем выступила её родственница. Однако уже в конце 2018 года женщина столкнулась с непростой ситуацией и допустила просрочки по выплатам. В результате, банк обратился в суд, который решил взыскать с многодетной суммарно более 1,4 миллиона рублей.

Суд был в марте 2019 года, а в декабре того же года я погасила тело кредита. То есть всё было выплачено

«Мы брали потребительский кредит под залог квартиры. Моя тётя, собственник квартиры, выступала как залогодатель. Были просрочки в связи с тем, что у меня возникли трудности, не совпадал оклад, дни выплаты зарплаты. Кредит мы брали в 2017 году, просрочки начались в конце 2018 начале 2019 годов. Банк подал иск в суд. Судебное решение было взыскать с меня 1,3 миллиона рублей — это тело кредита и обратить взыскание на квартиру, которая была залогом. Суд был в марте 2019 года. Это решение передали судебным приставам, а в декабре, 24 числа, 2019 года я погасила тело кредита — 1,3 миллиона рублей и с меня удержали ещё 100 тысяч и с пенсии тёти — 32 тысячи рублей. То есть всё, что было указано в решении суда — было выплачено. Об этом был уведомлён судебный пристав. Согласно выписке деньги поступили 25 декабря», — вспоминает она.

После этого, по словам многодетной матери, началась пандемия. Несмотря на это она постоянно поддерживала связь с судебным приставом Залиной Бейтугановой.

В результате, я получаю бумагу о том, что квартира была выставлена на торги и она продана

«Неоднократно спрашивала у неё, что насчёт наших вопросов, есть ли расчёты. Она мне говорила, что банк ничего не выслал ей. Хотя есть 299 закон, что все расчёты должен производить судебный пристав, но она ничего не делала. В результате, я получаю бумагу о том, что квартира была выставлена на торги и она продана. Все мои походы к ФССП были бессмысленны. Они даже не показывали мне расчёты за какую сумму выставляют квартиру на торги, какую сумму я им должна. У них не было никаких расчётов вообще: ни у ФССП, ни у банка. То есть не выставляя требований, продают моё единственное жильё. А здесь живу я — инвалид, многодетная мама; моя мама — инвалид с детства; и тётя — ветеран труда», — перечисляет женщина.

Все выписки, говорит Марина Жулина, ей предоставили только после выставления квартиры на торги. Оказалось, что деньги поступили на счёт банка только в марте 2020 года.

За всё это время мне насчитывались пени и проценты незаконно

«Уже после продажи квартиры мне предоставили все выписки. Согласно движению средств, оказалось, что уплаченные мною деньги поступили в банк только в марте 2020 года. За всё это время (3 месяца. — Прим. ред.) мне насчитывались пени и проценты незаконно. Справку из банка с окончательными расчётами из банка приставы на руки получили только 21 августа. А 24 августа уже были торги по моей квартире. Всё делалось задним числом», — уверена собеседница.

В качестве доказательств, Марина Жулина предоставила Общественной службе новостей копии всех документов, включая заявление о возбуждении исполнительного производства, исполнительный лист, судебное решение и бумаги, подтверждающие перевод средств в ФССП.

Кроме того женщина обращалась с жалобами в прокуратуру, ФССП и Администрацию президента, однако каждый раз жалобы спускали в управление судебных приставов, где ей «отвечали отписками».

Всё как будто велось к тому, чтобы продать квартиру

«Я никуда не пряталась, всегда говорила, что готова посмотреть расчёты и расплатиться с банком. Зачем мне нужно, чтобы я и мои близкие оставались без квартиры? Я не уклонялась, делала всё исправно, но судебный пристав ничего не делал. Всё как будто велось к тому, чтобы продать квартиру. Конечно, доказать эти мошеннические действия я не могу, но на лицо бездействие», — возмущается она.

Сейчас Марина Жулина пытается отстоять свою правоту в суде. Иск был подан в сентябре 2020 года, однако первое слушание состоялось только в апреле 2021.

Общественная служба новостей направила соответствующие запросы в ФССП и «Совкомбанк» с просьбой прокомментировать ситуацию. На момент публикации ответа от пресс-службы ФССП редакция не получила. В «Совкомбанке» заявили, что начали проводить проверку.