---
title: "Раскрыта массовая схема квартирного мошенничества: «Выкинули с дочками на улицу»"
date: 2021-06-01T14:34:15+03:00
draft: false
source: https://www.mk.ru/social/2021/06/01/raskryta-massovaya-skhema-kvartirnogo-moshennichestva-vykinuli-s-dochkami-na-ulicu.html
---

Но, хотя дело передано в суд, пострадавшие так и не смогли восстановить права на жилье

Осенью 2019 года столичное ГУВД объявило об окончании следствия по делу самой крупной группировки квартирных рейдеров — фирмы «Дипломат Групп». 12 человек, поставившие на поток отъем жилья у москвичей под видом предоставления займов, оказались на скамье подсудимых.

В основном уголовном деле 23 эпизода, отдельными делами расследуются еще 90 идентичных схем отъема жилья у населения под видом легких кредитов. Но до торжества справедливости еще далеко.

Некоторые потерпевшие до сих пор ведут бои за свои квадратные метры, а махинаторы разгуливают на свободе, успешно выигрывают суды против своих жертв и даже — что поражает сильнее всего — умудряются выписывать их из квартир еще до того, как эти самые судебные решения вступят в силу.

«Аттракцион неслыханной щедрости»

Одним из 90 эпизодов, не вошедших в дело «Дипломат Групп», которое уже больше года находится на рассмотрении в Савеловском суде Москвы, стала история москвички Светланы Байковой.

В августе 2016 года она впервые в жизни переступила порог офиса «международной инвестиционно-правовой компании «Дипломат Групп» на Ленинградском проспекте. Привели туда Светлану, как и большинство других пострадавших, неподъемные кредиты.

— Я понимала, что не могу сама справиться с долгами. Три кредита, по всем огромные просрочки. Миллионы набежали. В свое время брала просто потребительские займы. Думала, смогу вовремя вернуть. Не смогла, — вспоминает Байкова.

Перекредитовывать даму с плохой кредитной историей ни один московский банк не захотел. Удержаться на краю долговой ямы, не сделать роковой шаг в финансовую пропасть можно было с помощью ростовщиков. Светлана этот шаг сделала.

Отправилась сначала в другую контору, которая занимается вроде как помощью таким вот увязшим в долгах гражданам. Там ей помогли закрыть один кредит и посоветовали: идите в «Дипломат Групп», там вас спасут.

Приняла девушку в офисе руководитель — теперь уже печально известная Наталья Корчагина. Она — единственная из всех фигурантов дела — поначалу оказалась под стражей. Потом, правда, была отпущена под подписку о невыезде. Остальные обвиняемые тоже до приговора дышат воздухом свободы с мерой пресечения, не связанной с лишением свободы.

Светлана Байкова вспоминает: как только она переступила порог офиса, госпожа Корчагина включила режим «снежной королевы».

— Корчагина разговаривала со мной так, будто она до меня буквально снизошла. Дескать, нам от вас ничего не надо. Это вам надо, а мы, так уж и быть, вам поможем.

Сейчас уже понимаю, что Корчагина просто взяла меня в оборот и молиться на себя заставила. Вообще я бухгалтер, у меня всегда нормально голова работала. Но тогда я была как в тумане. Потом только узнала, что у меня рак груди четвертой стадии. Знаете, как начинается рак? Ничего не болит, но чувствуешь постоянную, нестерпимую усталость, которую никак не получается с себя скинуть. Сил не было вообще ни на что. Потому-то она меня и смогла так легко уговорить.

Единственное имущество, которое было на тот момент у Светланы, — двухкомнатная квартира на Чертановской улице. На нее-то глаз и положили. Предложили чудесную, по их мнению, схему: «Дипломат Групп» дает Байковой деньги в долг, с помощью которых та гасит кредиты в банках. А в качестве гарантии возврата займа она переписывает свою квартиру на Наталью Корчагину или ее зама, Александра Нехонова. Не навсегда, на время.

Как только долг вернет, квартиру обратно отпишут Байковой. Ну а чтобы клиентка поверила в доброе волшебство окончательно, Корчагина тут же подмахнула со Светланой договор беспроцентного займа на 130 тысяч рублей на три года. На этом аттракцион неслыханной щедрости закончился.

«Заройте ваши денежки»

10 октября 2016 года Байкова подписала фиктивный, как ей казалось, договор купли-продажи. Покупателем значился Нехонов. Цена вопроса — шесть миллионов рублей. В договоре сумма распределялась на два транша: первый, 4 миллиона, продавец получает на руки в день сделки, еще два покупатель переводит ей на счет в «Совкомбанке».

По словам Светланы, никаких шести миллионов она в глаза не видела. В реальности речь шла о займе в два миллиона рублей. Именно такая сумма долга набежала в банке, ее требовалось погасить «еще вчера». Эти деньги «Дипломат Групп» и перевел в счет долга. Ни копейкой больше.

Скинув с себя долговое обязательство, Светлана начала бороться с раком. Постепенно болезнь начала отступать, помогли несколько мучительных курсов химиотерапии, операция.

Лишь после того как болезнь немного ослабила хватку, женщину начали терзать сомнения. В своей квартире ведь она теперь не хозяйка. Так ли честны ее кредиторы? Сильнее всего мучила Байкову фраза из договора на 130 тысяч рублей: «Заемщик, находясь в здравом уме и твердой памяти, действуя в своих интересах и не при стечении тяжелых обстоятельств, на невыгодных для себя условиях...»

Светлана, осознав, что же она на самом деле подписала, попыталась взывать к совести людей, отобравших у нее единственное жилье, в котором она, инвалид первой группы по онкологии, жила с двумя дочерьми-подростками.

В мае 2017 года Байкова отправила Нехонову и Корчагиной письма с предложением заключить договор займа на реально полученные ею два миллиона рублей и аннулировать фейковый договор купли-продажи. Но, пока она строчила письма с коммерческими предложениями и составляла графики погашения собственной задолженности перед «Дипломат Групп», оказалось, что тогда же, в ноябре 2016 года, Александр Нехонов внезапно перезаложил ее квартиру некоему Борису Самарину. Якобы этот человек одолжил Нехонову 3,5 миллиона под 3% в месяц (36% годовых) и под обеспечение квадратных метров Светланы Байковой.

Долг Нехонов так и не отдал и отдавать, судя по всему, даже не собирался, поскольку не совершил ни одного платежа по возврату своего займа. Срок займа был коротким, что позволило щедрому заимодавцу Самарину быстренько пойти в суд и, как нетрудно догадаться, обратить взыскание именно на Светланину квартиру на Чертановской. Это и понятно: разве Нехонову жалко квартиры, ведь это чужое жилье, полученное практически задаром.

Так квартира Байковых оказалась на торгах.

Возможно, Нехонов и Самарин совсем посторонние друг другу. Но странным образом оценка квартиры при рассмотрении дела о займе в суде совпала с невозвращенной Нехоновым суммой. Как будто бы заранее было известно, что Нехонов не будет возвращать заем вообще. Впечатление, что все это звенья одной цепи, участники которой повязаны одним конечным интересом отъема и завладения дорогой московской недвижимостью, реальная стоимость которой, конечно же, не 3,5, и даже не 5, и не 6 миллионов.

— Такая многоходовка была нужна с одной лишь целью — замаскировать изначально сомнительные сделки и уже под законным предлогом избавиться от квартиры Байковой и отмыть полученные за нее реальные деньги, — объясняет специалист по квартирным мошенничествам Оксана Филачева, которая представляет интересы потерпевших по основному делу «Дипломат Групп» в Савеловском суде. — Это одна из схем, которые использовал «Дипломат Групп».

Они подписывали фиктивные договоры займа с третьими лицами, а в качестве обеспечения выставляли квартиры, обманом полученные у потерпевших. Потом квартиры уходили третьим и даже четвертым приобретателям, которые, возможно, ничего и не подозревали…

Или, может быть, были в курсе? Чтобы потом бить себя в грудь, заявляя о своей добросовестности.

Но какой нормальный и здравомыслящий человек будет покупать, не глядя, квартиру, когда там зарегистрированы и проживают другие люди — не продавцы и по документам не собственники квартиры? Для чего эти добросовестные приобретатели покупают уже изначально обремененную недвижимость? Чтобы выселять и выгонять людей на улицу?

Другая, еще более изощренная схема хорошо прослеживается в определении по делу в Одинцовском горсуде. В январе 2020 года он утвердил мировое соглашение между Натальей Корчагиной и Алексеем Донских. Мужчина тоже попался на удочку рейдеров. Правда, с ним «серые» сделки Корчагина проводила не через «Дипломат Групп», а через другую контору, «Проспер Девелопмент».

Предприимчивая дама заключила с Донских договор купли-продажи его квартиры, а потом вернула ее ему по договору лизинга — аренды, которая предусматривает переход имущества в собственность арендатору по истечении определенного срока или по факту выплаты им определенной суммы арендных платежей.

По условиям мирового соглашения Донских должен ежемесячно платить Корчагиной по 47 тысяч рублей в месяц за то, чтобы в один прекрасный день его же квартира обратно стала его собственностью. Юристам подоплека такого «благодетельного» соглашения очевидна: оно вуалирует порядок возврата займа, который мужчина взял у Корчагиной и ее команды.

Схемы могут быть любыми и различаться деталями, итог при любом раскладе один и тот же — люди лишаются своих квартир.

«Вас здесь не стояло»

Светлана Байкова до последнего наивно надеялась, что не сегодня, так завтра Нехонов и Корчагина смилостивятся и подпишут с ней договор займа. В 2019-м поняла: бесполезно. Ведь против ее заимодавцев УВД СВАО возбудило уголовное дело. На что уж тут надеяться, если твои контрагенты не сегодня-завтра окажутся в местах не столь отдаленных?

Байкова подала иск в Чертановский суд к Нехонову. Требовала признать куплю-продажу квартиры на Чертановской улице притворной сделкой, прикрывающей заем. 5 сентября 2019 года получила отказное решение, которое поддержал Мосгорсуд.

А 2 марта 2020 года квартира ушла с молотка на торгах. Покупателем оказался некий Ратибор Дербышев. В Интернете есть его личная страница, где Дербышев сам о себе пишет, что является судебным юристом и специалистом по сделкам с недвижимостью.

Никаких сведений о связи господина Дербышева с фигурантами уголовного дела «Дипломат Групп» не прослеживается. Более того, покупал он квартиру на аукционе — имел полное право. Не вдаваться в подробности судьбы бывшей хозяйки квадратных метров — тоже имел полное право. По закону такой гражданин называется добросовестным приобретателем.

— Вскоре после того, как квартира была продана на торгах, меня посреди ночи просто выкинули на улицу вместе с дочерьми. Пришли крупные мужчины, выбросили все наши вещи, поломали мебель. Благо сосед оказался рядом. Сказал: бери скорее компьютер, а я сниму со стены телевизор. Вот я и подхватила компьютер, он — телевизор. Отнесли это все к нему в квартиру. Мы с дочерьми остались у него ночевать. Идти было некуда, — вспоминает события страшной ночи Светлана.

Важный нюанс: эпизод с выселением случился в разгар первой волны пандемии. Именно тогда, в марте 2020-го, были изданы рекомендации для кредиторов: отказаться от выселения должников хотя бы до сентября. Тем не менее Байкову из квартиры выселили.

— Мне позвонила бывшая одноклассница Варя, старшая дочь Светланы, — вспоминает друг семьи Денис Токарев, который помогал Байковым таскать выброшенные из квартиры вещи. — Сказала, что к ним домой пришел какой-то мужик и выкинул их из квартиры. Я сразу приехал.

Вещи были в строительных черных пакетах. Мебели много было поломанной, она оказалась практически вся на выброс. Светлана мне рассказала вкратце, что случилось. Сказала, что брала деньги под заем, а ее обманули и отобрали квартиру. Она в таком шоке была... Вообще никакая, как в тумане.

«Раскрыта самая многочисленная банда квартирных мошенников»

Осенью 2019-го пресс-релиз с такими словами облетел все московские СМИ. Столичные полицейские отрапортовали о передаче в Савеловский суд уголовного дела «Дипломат Групп».

А стартовало преследование рейдеров благодаря актрисе Анне-Анастасии Романовой. Она тоже стала жертвой аферистов.

Из решения Тверского суда Москвы по гражданскому делу по иску Анны-Анастасии Романовой к Наталье Корчагиной, Игорю Загребину и «Дипломат Групп».

«В 2016 году их семье срочно понадобились денежные средства, однако в банках в предоставлении кредита отказывали, в связи с чем они нашли компанию ООО МИПК «Дипломат Групп», куда истец обратилась с целью получения займа.

Генеральный директор указанной компании Корчагина Н.В. предложила истцу денежные средства в размере 5 000 000 рублей под 16% годовых на следующих условиях. Корчагина Н.В. от своего имени формально заключает с истцом договор купли-продажи принадлежащей истцу на праве собственности квартиры. После перехода права собственности на квартиру Корчагина Н.В. заключает с истцом договор аренды на данную квартиру с правом ее выкупа за 5 000 000 рублей.

27.04.2016 в офисе компании между истцом и Корчагиной Н.В. был заключен договор купли-продажи квартиры в простой письменной форме. Истцом была написана Корчагиной Н.В. расписка о получении денежных средств в размере 5 000 000 руб., однако Корчагина Н.В. пояснила, что для регистрации договора купли-продажи в Росреестре необходимо указать в расписке, что Романова получила 25 000 000 руб., в связи с чем сумма в расписке была исправлена с 5 000 000 руб. на 25 000 000 руб.».

Как говорится в решении суда, никакой договор аренды Корчагина с актрисой не заключила, а вместо этого переписала квартиру на своего знакомого Загребина. Последний вскоре вновь продал недвижимость, а вырученные от сделки деньги отдал Корчагиной.

Из решения Тверского суда:

«Загребин И.В. пояснил, что Корчагина Н.В. является его давней знакомой... обратилась к нему с просьбой на время оформить одну из квартир на себя, поскольку в ее собственности находится множество объектов недвижимости.

В дальнейшем Корчагина Н.В. передала ответчику договор купли-продажи, который он подписал. В данной квартире ответчик никогда не был, ключей от указанной квартиры у него также никогда не было, какие-либо денежные средства за указанную квартиру он Корчагиной Н.В. не передавал, намерений приобретать данную квартиру у него не было.

Через некоторое время по просьбе Корчагиной Н.В. им был заключен договор купли-продажи квартиры и договор лизинга указанной квартиры с ООО «Восточный экспресс лизинг», полученные денежные средства в кассе компании ответчик передал Корчагиной Н.В.».

По этому делу Тверской суд пришел к однозначному выводу, что Анна-Анастасия Романова не собиралась свою квартиру продавать. Ее обманули. Навешали лапши на уши о том, что сделка, которая проходит госрегистрацию, на самом деле ничего не значит. Убедили, что она вне опасности.

«Бесспорных и убедительных доказательств обратного не представлено», — заключила судья и присудила победу пострадавшей актрисе.

Это решение стало отправной точкой в уголовном деле «Корчагина и Ко». За Корчагиной вскрылись еще 22 эпизода с такими же обстоятельствами.

История Анны-Анастасии Романовой как две капли воды похожа на историю Светланы Байковой. С той лишь разницей, что актриса выиграла, а Байкова — проиграла. Во всяком случае, на данный момент. В ее делах суды почему-то в упор не видят ни подлога, ни обмана, ни фейковых договоров. Неужели московская Фемида свято верит в то, что мать-одиночка с двумя несовершеннолетними детьми просто взяла да и продала свое единственное жилье, предпочтя жизни в спальном районе столицы будни на чемоданах без крыши над головой?

«Риски для покупателя отсутствуют»

Пока единственная радость у Светланы Байковой — уголовное дело по ее теперь уже бывшей квартире на Чертановской улице все-таки возбудили, а ее признали потерпевшей. Правда, пока возбудили не в отношении Корчагиной, Нехонова и всех остальных фигурантов основного дела «Дипломат Групп», а «по факту совершения неизвестным лицом мошеннических действий». Тут бы и победу праздновать, да рано. Такая формулировка не дает следователю сделать главное: наложить арест на дальнейшие манипуляции с этой квартирой. Первые жуткие плоды эта неопределенность уже принесла.

— Новый хозяин моей квартиры Дербышев подал в Чертановский суд иск о моем выселении, и суд снова встал на его сторону. Причем еще в ноябре 2020 года, пока шли заседания, я нашла в Интернете объявление о продаже моей квартиры за 6 млн 900 тысяч, — говорит Светлана Байкова.

Вот текст этого объявления:

«Только свободные деньги, без ипотеки. Квартира свободна, никто не проживает. Продается двухкомнатная квартира по хорошей цене. Причина дисконта — в квартире зарегистрировано третье лицо, не проживает, идет суд по ее снятию с регистрационного учета. Права пользования у нее нет. Риски у покупателя отсутствуют».

18 мая Мосгорсуд назначил пересмотр решения о выселении Светланы Байковой. К тому моменту женщина уже заручилась поддержкой прокуратуры. Она — инвалид I группы, лицо социально незащищенное. Прокурор вправе вступить в процесс на любой стадии в защиту ее прав. Ведь суд может предоставить рассрочку исполнения решения. Не снимать ее с регистрационного учета до тех пор, пока не разрешится уголовное дело.

А оно идет «паровозом» за основным, которое пусть ни шатко ни валко, но все-таки рассматривается в Савеловском суде.

— Следствие по остальным 90 эпизодам притормозилось, пока не будет приговора в Савеловском суде по основному делу против фигурантов «Дипломат Групп». Все обстоятельства и их схемы будут отражены в приговоре суда. Но до этого еще надо дожить. Дело из Савеловского суда возвращалось в прокуратуру, потом менялся состав суда. Потом фигуранты, несмотря на домашний арест, начали один за другим болеть ковидом. Когда оно еще будет рассмотрено — бог знает, — сетует Оксана Филачева.

Затормозить процедуру формального выселения (фактически Светлану не просто выселили, а вышвырнули из квартиры посреди ночи) Байковой жизненно важно. Она как инвалид и льготник по онкологии получает бесплатно лучевую терапию и лекарства на 270 тысяч рублей в месяц. Лишись она московской прописки, сможет ли она лечиться дальше? Здесь мнения юристов расходятся. Одни отсылают к программе госгарантий и считают, что раз есть полис ОМС, то и отказать в помощи ни одно лечебное учреждение столицы будет не вправе. Другие настроены скептически: «Вы врача-то на дом без прикрепления вызвать давно пробовали?»

А незадолго до дня слушания в Мосгорсуде Байкова получила новую дозу шока. Обратилась за очередной справкой в свой Чертановский МФЦ и там узнала, что ее... уже сняли с регистрационного учета. 30 марта, когда решение суда еще не вступило в законную силу. Ведь это происходит лишь после того, как дело проходит стадию апелляции. Но в домовой книге черным по белому написано: «Выписана по решению суда 30.03.2021 года».

— Что мне теперь думать? Я сразу, как узнала, что меня выписали, позвонила в суд. Думала, может, в суде ошиблись и выдали новому собственнику исполнительный лист. Но в суде заверили, что никаких исполнительных листов по моему делу они никому не выдавали, ведь решение в силу не вступило. Получается, опять против меня совершено мошенничество? — недоумевает пострадавшая.

Светлана Байкова написала новое заявление в полицию и прокуратуру, теперь уже о незаконном снятии ее с регистрационного учета. А пока медленно и неторопливо движутся шестеренки судебной и следственной машины, потерпевшая номер «90+» по делу «Дипломат Групп» с грустью вчитывается в цитату из трудов Бенедикта Спинозы на странице добросовестного покупателя похищенной у нее квартиры: «Правосудие есть твердость в воздаянии каждому того, что ему следует на основании гражданского права».

Мы очень надеемся, что виновным в страшной беде, в которую попала Светлана Байкова, воздастся по заслугам. На днях Светлану пригласил к себе участковый и показал решение суда, на основании которого Чертановский МФЦ снял ее с учета. На решении красуется печать Чертановского суда и штамп «Вступил в законную силу». Тогда как в реальности дело в Мосгорсуде, апелляция отложена на 22 июня.

— Участковый сказал мне, что это либо подделка, либо ошибка суда. Я сразу же позвонила еще раз в суд, помощнику судьи. Но она сказала, что штампы на решениях ставит канцелярия. На вопрос, могла ли канцелярия ошибиться, мне ответили: «Звоните в канцелярию, разбирайтесь»! — негодует Байкова.

Как бывший помощник судьи, проработавший в московской системе судов общей юрисдикции восемь лет, я уверена: канцелярия никаких штампов просто так первому встречному заезжему молодцу на документах не ставит! Для этого там, в канцелярии по гражданским делам, должно лежать дело. Это обязательно.

Работник канцелярии обязан сверить все даты, подписи, уточнить, не завалялась ли где припозднившаяся апелляционная жалоба. Канцелярия работает не как бог на душу положит, а по жесткому должностному регламенту.

Более того, штамп о вступлении решения в законную силу — это вам не филькина грамота. По своей силе этот оттиск почти на одном уровне с гербовой печатью — он ведь порождает целую вереницу правовых последствий для сторон процесса. Поэтому и хранится он в судах как зеница ока.

Но главное — как этот самый штамп выглядит. Прямоугольный синий оттиск, на нем надпись «Наименование суда, решение вступило в законную силу, дата». И далее — подписи судьи и секретаря. То есть нельзя вот так просто взять и «засилить» решение, стукнув по нему штампом. Подписи нужны. Не факсимиле, живые подписи, выполненные синей ручкой. Силами одного работника канцелярии или по недоразумению такие дела не делаются.

Какие тут могут быть варианты? Пока никаких выводов мы делать не можем, только размышлять. Самый мягкий, пожалуй, сценарий — истцу в канцелярии попался очень неопытный сотрудник, который пока не умеет пользоваться картотекой дел и базой данных, вот и поверил на слово, поставил заветный штамп на не вступившее в силу решение.

Но дальше-то что? Откуда могли взяться на нем подписи судьи и секретаря? Здесь есть другой мягкий сценарий — их не было вовсе, а истцу в МФЦ попался очень неопытный сотрудник, который понятия не имеет, как должны оформляться судебные документы. Вот и поверил на слово, взял да и выписал из квартиры человека без каких бы то ни было законных оснований. Возможно такое? Надеемся, в истинных причинах происходящего разберутся компетентные органы. Очевидно одно — что снятие Светланы Байковой с регистрационного учета по такому вот липовому решению незаконно.

Мы же просим считать данный материал официальным обращением в Прокуратуру города Москвы, ГУ МВД по Москве, ГСУ СК по Москве. Также мы просим председателя Московского городского суда Михаила Юрьевича Птицына обратить внимание и разобраться в случившемся.