---
title: Адвокат рассказал, по каким причинам у россиянина могут забрать квартиру
date: 2021-08-26T01:01:01+03:00
source: https://slovodel.com/617349-advokat-rasskazal-po-kakim-prichinam-u-rossiyanina-mogut-zabrat-kvartiru
---

Закон, согласно которому у гражданина России не могут изъять единственное жилье, не работает в некоторых случаях. Разбираемся в тонкостях российского законодательства в материале «Слово и Дело».


Древняя мудрость гласит, что для счастья человек должен сделать в своей жизни три вещи: построить дом, посадить дерево и вырастить ребенка. Но так было в древности. А в настоящем этот дом нужно не только построить (или купить), но и сохранить. Поскольку существует ряд обстоятельств, из-за которых у человека законным способом могут изъять его имущество.

Согласно российскому законодательству, таких обстоятельство может быть два, и одно будет вытекать из другого. Об этом изданию «Слово и Дело» рассказал адвокат Сергей Бобровский.

> «В случае с квартирой, важно разделять, одна у собственника жилплощадь или несколько. По закону, у человека нельзя забирать квартиру, в которой он проживает», — рассказывает адвокат. — «Однако есть один нюанс. В рамках дела о банкротстве, когда имущество имеет очевидно большую стоимость, чем необходимо для проживания, суд принимает решение реализовать на торгах такую квартиру, а бывшему владельцу выделить квартиру, которая отвечает комфортным, но минимальным требованиям для жизни».

Так случилось с одной владелицей пентхауса в конце апреля 2021 года. Женщина еще в 90-х одолжила у знакомого 770 тысяч рублей, но так и не вернула. В ее собственности находились шикарные апартаменты площадью 110 метров квадратных, которые по стоимости в несколько раз превосходили сумму долга (на момент судебных разбирательств с учетом индексации сумма долга составила 4,5 миллиона рублей).

После того, как женщину признали банкротом, надежд у заемщика вернуть свои кровные почти не осталось, ведь по статье 446 Гражданского кодекса единственное жилье должника остается неприкосновенным.

Заявитель оспаривал решение суда, так как площадь квартиры должника превышала комфортную для жилья площадь. В итоге Конституционный суд принял решение выставить квартиру на торги, взамен предоставив банкроту квартиру, соответствующую социальным нормам.

Значит, суд имеет право изъять у гражданина России единственное жилье, если оно стоит слишком дорого, погасить таким образом его долг, но при этом обязано выдать ему другую, менее дорогую, но социально приемлемую квартиру.

> «Во всех остальных случаях, когда у должника в распоряжении единственная, самая обычная квартира, таких сложностей ни у кого не возникает. Единственная квартира не подлежит отчуждению», — уточняет Сергей Бобровский. — «Если же у человека несколько квартир, не изымается только та, в которой он прописан».

Это **важный момент — человек должен быть зарегистрирован в одной из своих квартир**. Иначе, если он, к примеру, прописан у родственников, суд постановит, что банкроту есть где жить, и заберет все принадлежащее ему имущество в уплату долга (разумеется, если сумма долга соответствует стоимости этого имущества). Поэтому, если готовящийся стать банкротом человек по каким-то причинам был прописан не в собственном доме, он заблаговременно встает на регистрационный учет по адресу, где находится его жилая собственность. Потому что во время судебного процесса никаких операций с недвижимостью он произвести уже не сможет.

> «Обычно перед банкротством люди пытаются сохранить свое имущество — прописываются в самой удобной для них квартире, а остальные продают или переписывают на родственников. И дальше уже задача кредиторов оспаривать эти сделки, произведенные в период подозрительности — то есть совершенные за 1–3 года до банкротства», — уточняет Сергей Бобровский.

Банкротство — уже крайняя стадия, при которой у гражданина изымают имущество и выставляют его на торги для выплаты компенсации заемщику. До этого может быть более простая причина для того, чтобы изъять квартиру — обычная задолженность.

> «По причине невозврата долга потерпевшая сторона обращается в суд. И после того, как решение суда ступает в законную силу, запускается исполнительное производство», — рассказывает адвокат. — «Судебный пристав должен выявить имущество должника. Если у него недостаточно средств на банковских счетах для погашения долга, на торгах реализуется уже его имущество».

По сути, все происходит в точности также, как в популярной настольной игре «Монополия»: игрок попадает на поле, принадлежащее другому игроку, но не располагает денежными средствами, чтобы пройти это поле. Тогда он отдает одно из своих полей, которое купил ранее и которое соответствует сумме долга, в банк. Банк выплачивает другому игроку средства, а сам разыгрывает карточку должника среди других игроков, начинаются торги. Поле забирает себе тот, кто предложит за него большую сумму.

> «Заемщиком, который в деле о задолженности или банкротстве выступает потерпевшей стороной, может быть не только физическое лицо, но также банк или организация», — объясняет Сергей Бобровский. — «Например, если квартира взята в ипотеку и заемщик по каким-то причинам больше не имеет возможности ее выплачивать, для погашения долга перед банком жилплощадь выставляется на торги».

Раньше также была частая практика, когда микрофинансовые организации предлагали людям займы, а те, в свою очередь, оставляли под залог свою квартиру. Однако, по словам адвоката, приличные организации перестали этим заниматься. В силу того, что во время судебного разбирательства они потратят денег на адвокатов больше, чем заработают на самой квартире.

> «Потому что в случае с микрозаймами нет однозначного ответа, насколько такая операция законна», — подчеркивает Сергей Бобровский. — «Ключевая проблема организаций, которые занимаются этими залоговыми историями, в том, что каждый человек, который взял у них условно пять тысяч рублей, а потом остался без квартиры, пойдет потом и напишет на них заявление».

В случае, если за месяц на счету микрофинансовой организации наберется несколько десятков таких заявлений, это будет поводом для правоохранительных органов провести проверку. Поэтому, чтобы сохранить свои деньги и репутацию, приличные микрофинансовые организации предпочитают не заниматься недвижимостью вовсе.
