---
title: ЦБ выступает за снижение ставок для микрозаймов
date: 2021-11-19T01:01:01+03:00
source: https://www.bfm.ru/news/485820
---

Между тем МФО все чаще оказываются замешаны в аферах выдачи кредитов под залог жилья. Под удар, как обычно, попадают пожилые люди, которые могут лишиться и денег, и квартиры. 

Центробанк поддерживает снижение предельных ставок для микрозаймов. Заявление сделала глава ЦБ Эльвира Набиуллина, выступая в Госдуме. Сейчас предельный уровень — 1% в день, или 365% годовых.

Снижение ставки обсуждается на фоне громких афер с участием МФО. На людей оформляются кредиты под огромные проценты — в залог жилья. Жертвы лишаются и денег, и квартир. Несколько раз в делах фигурировала, например, МФО «Живые деньги».

В конце октября жертвой мошенников стал 78-летний профессор РГГУ Игорь Яковенко. Позвонили липовые сотрудники ЦБ — что-то не так со счетами. Надо перевести деньги на другой счет, чтобы отследить аферистов. А потом надо подыграть мошенникам в сделке купли-продажи квартиры — не срывать же операцию по их поимке. Профессор в итоге потерял и деньги, и жилье.

Недавняя история инженера Музея землеведения МГУ: перед женщиной аферисты разыграли целый спектакль — звонки от следователя, потом от ЦБ, поездки к нотариусам и риелторам — опять же, в рамках спецоперации по поимке преступников. Как сообщалось, в процессе женщина взяла кредит под залог двух квартир в МФО «Живые деньги», где работает некий «агент под прикрытием». Сумма ущерба — почти 20 млн рублей и две квартиры в залоге. Едва-едва квартиру не забрали у бабушки нашей коллеги Веры Сапрыкиной:

>«У бабушки был большой кредит, она как-то строила дачу. Она должна была Совкомбанку 2700 под 20%. Полезли в документы — узнали, что за месяц до этого она обратилась к «Живым деньгам», которые обещают якобы закрыть кредит в старом банке и найти получше банк — с лучшей ставкой. У нас были какие-то левые абсолютно документы по оказанию юридических услуг. Доверенность нашей квартиры, которая у нас и так была в залоге у Совкомбанка, но теперь она с доверенностью на трех каких-то левых мужчин, один из которых — гендиректор «Живых денег». Ее возили к нотариусу, где оформили эту доверенность на квартиру. В общем, они целый день ее возили, бедную и несчастную, она уже устала, и ничего не понимала, и даже не читала документы, которые она подписывала. Она берет у них 3 млн под 42% на год, в итоге получалось 4,2 млн».

Коллега смогла погасить кредит перед МФО, взяв деньги у знакомого, — хотя бы от микрофинансов отвязалась. Юристы ей говорили, что оспорить кредит не получилось бы — мошенники снимали пенсионерку на камеру в момент подписания документов, чтобы потом доказать, что она была вменяемая. Схема не новая — каждый год случается похожая история. В 2019 году Business FM рассказывала о подобных махинациях на фоне предложения ЦБ вообще запретить МФО выдавать займы под залог жилья. Меру-то ввели, а вот аферы продолжились, говорит адвокат, президент Гильдии юристов рынка недвижимости Олег Сухов:
 
>«Среди моих знакомых, наверное, около 15 человек, за последние четыре месяца звонили мне и спрашивали, как им себя вести (потому что им поступают звонки якобы от следственных органов). Вот «берется кредит под залог недвижимости», и каждый раз предлагалось подъехать-поучаствовать в какой-то спецоперации. Говорю всем своим знакомым: абсолютно никак на это не реагировать, положить трубку и больше не общаться. К сожалению, в судах что-либо доказать практически невозможно. Если ты не будешь гасить эти денежные средства — банк обратится в суд. Суд представит банку договор, согласно которому ты получил денежные средства. Получил — лично. И ты должен их вернуть. И доказать то, что ты участвовал в какой-то спецоперации, ты никогда не сможешь».

Журналисты ВГТРК сделали серию сюжетов об МФО «Живые деньги». По данным репортеров, обзванивают жертв кол-центры с Украины. Как следует из сюжета, когда журналисты приехали в московский офис МФО, на них напала охрана. Адвокат фирмы Ольга Халикова утверждает, что «Живые деньги» с телефонными аферистами никак не связаны. Но СК уже возбудил несколько уголовных дел, отмечают журналисты.

В Сети много советов, как обезопасить пожилых родственников. Только ни один из них толком не работает — запреты на подписание документов без присутствия родственника, как показывает практика, обходятся той же съемкой. Оформление микродоли квартиры на детей создает больше проблем, чем пользы. Вот и остаются только разговоры и предупреждения, говорит риелтор, эксперт рынка аренды Александр Харыбин:

>«Все эти кривые схемы я бы не советовал использовать. Они могут аукнуться в каких-то других вопросах — при продаже квартиры, при еще каких-то вещах. Нужно понимать, что риск такой ситуации настолько минимален и бояться его не стоит, что, наверное, он, меньше, чем риск, например, вождения собственного автомобиля ежедневно. Поэтому все-таки, если есть пожилой родственник и он единственный владелец квартиры, он, конечно же, в зоне риска, и, конечно, лучше, чтобы, если есть доверие и вообще желание оставить что-то детям, переписать хотя бы половину».

А еще надо помнить про базовые вещи. Сотрудники банков, а тем более ЦБ сами звонить никогда не будут. А личность звонящих следователей всегда надо проверять. Класть трубку и перезванивать в отдел.