---
title: В ПЕТЕРБУРГЕ ЛЖЕСОТРУДНИКИ БАНКА ВЫМАНИЛИ У ГОРОЖАН БОЛЕЕ 5,5 МИЛЛИОНА РУБЛЕЙ
date: 2021-11-08T01:01:01+03:00
source: https://forpost-sz.ru/a/2021-11-07/v-peterburge-lzhesotrudniki-banka-vymanili-u-gorozhan-bolee-55-milliona-rublej
---

В Северной столице ищут финансовых аферистов.

В воскресенье, 7 ноября, стало известно, что в Петербурге с сентября по октябрь злоумышленники, представляясь сотрудниками банка, выманили у двух горожан более 5,5 миллиона рублей.

По данным регионального Главка, накануне в полицию обратился 63-летний местный житель. Он сообщил, что в течение месяца ему звонила неизвестная, которая заявляла о мошеннических действиях на его финансовом счету. Она убедила мужчину в необходимости отдать деньги на «безопасное хранение», и тот, оформив два кредита на 1,4 миллиона рублей, перевёл средства аферистам.

В тот же день заявление в полицию написала и 59-летняя петербурженка. Она также рассказала о звонках от «сотрудницы банка», которая поясняла, что некто пытается получить на имя женщины заём в размере трёх миллионов рублей. Позднее ей позвонил ещё один «финансист», который уговорил горожанку одолжить в кредитном учреждении 1,265 миллиона рублей.

В итоге местная жительница оформила кредит на 3,5 миллиона рублей под залог квартиры. Материальный ущерб оценили в 4,265 миллиона.

По данным фактам в полиции возбудили уголовное дело по 159- статье УК РФ (мошенничество).

Напомним, накануне стало известно, что в Петербурге псевдоследователь выманил у пенсионера 2,4 миллиона рублей. Лжесотрудник сообщил о попытке обналичить счёт и убедил пожилого человека в необходимости перевести средства в «безопасное место».