---
title: В ФНП рассказали, как мошенники отнимают у россиян квартиры
date: 2021-11-08T01:01:01+03:00
source: https://www.ntv.ru/novosti/2631562/
---

Россиян предупредили о мошенниках, которые подделывают паспорта, чтобы завладеть квартирой жертвы или оформить на нее кредит.
Так, по-прежнему нередки случаи, когда мошенники подделывают паспорт реально существующего человека с помощью принтера, клея и машинки для ламинирования.

Как рассказали в ФНП, недавно к московскому нотариусу пришла девушка вместе с риелтором — она показала паспорт и заявила, что планировала оставить в залог свою квартиру под кредит в банке. Однако нотариуса смутило поведение девушки. Тогда он попросил ее показать другой документ, удостоверяющий личность. Девушка же обещала принести права из машины, но вместо этого исчезла.

После этого нотариус обратился в полицию, где смогли распознать подделку. Впрочем, как отметили в ФНП, в МФЦ поддельный документ вполне могли бы принять за настоящий. В этом случае настоящему владельцу жилья пришлось бы бегать по судам и доказывать, что его паспорт подделали и что кредит он не брал.

Также нотариусы сталкивают с мошенниками, которые пытаются завладеть чужой недвижимостью при оформлении наследства. Так, недавно житель Липецка узнал, что преступники продали унаследованную им от матери квартиру. При этом сделка якобы была заключена самой матерью, которая умерла еще в 2010 году. А в Петербурге мошенники по поддельному паспорту продали недвижимость 89-летней блокадницы. Как подчеркнули в ФНП, только в Петербурге каждый год фиксируют до 400 таких преступлений.

Кроме того, мошенники пользуются тем, что банки выдают займы без должной проверки документов и в удаленном формате. В этом случае кредитную карту привозит курьер, который фотографирует клиента с развернутым паспортом в руках. Однако курьер может не распознать фальшивку даже низкого качества, а на постороннего человека возьмут кредит. Тогда настоящему владельцу паспорта потом придется доказывать, что долгов перед банком у него нет, так как кредит он не оформлял.

