---
title: МФО смогут пресекать получение займов по поддельным паспортам - законопроект
date: 2019-04-15
source: http://www.finmarket.ru/news/4981990
---

Принятие законопроекта об ужесточении требований к работе микрофинансовых организаций (МФО) позволит пресечь практику получения займов с помощью чужих паспортов, сообщил журналистам председатель Госдумы РФ Вячеслав Володин.

Спикер напомнил, что после принятия закона МФО смогут идентифицировать клиентов с помощью государственных информационных систем. "Это позволит пресекать получение займов мошенниками с помощью чужих паспортных данных", - уточнил В.Володин.

Еще одна норма законопроекта касается запрета на выдачу МФО кредита под залог квартиры. "Недопустимо, когда гражданин лишается единственной квартиры из-за незначительного по сравнению с ее стоимостью микрокредита", - отметил спикер. Он добавил, что принятие закона "позволит пресечь охватившую российские регионы волну жилищного рейдерства".

По его словам, инициатива будет рассмотрена в первом чтении на пленарном заседании палаты 16 апреля.

Как сообщалось, в начале прошлой недели председатель Госдумы В.Володин, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, а также ряд депутатов и сенаторов внесли в нижнюю палату парламента законопроект о предотвращении неправомерных действий при микрофинансовой деятельности.

Предлагается ужесточить требования к деловой репутации и квалификации менеджмента и владельцев мирокредитных компаний (МКК), установив для них более жесткие правила, ранее действовавшие только для микрофинансовых компаний (МФК).

Проект закона вводит запрет на заключение микрофинансовыми организациями договоров потребительского займа с физическими лицами, если в залог предлагается жилое помещение.
Минимальная сумма займа, которую МФК вправе получить от инвестора - физического лица, увеличивается в два раза, до 3 млн рублей.

Предлагается установить ранее отсутствовавший минимальный размер собственных средств (капитала) для МКК в размере 5 млн рублей. Минимальный размер капитала для МФК в размере 70 млн рублей остался неизменным.

В случае принятия закон вступит в силу по истечении 30 дней со дня официального опубликования.