---
title: Нотариус Югры рассказала о риске потерять квартиру, кредитуясь в микрофинансовых организациях
date: 2021-01-22T01:01:01+03:00
source: https://xn--80aaxsfnme.xn--p1ai/ru-ru/news/notarius-yugry-elena-soloveva-rasskazala-o-riske-poteryat-kvartiru-kredituyas-v-mikrofinansovyh-organizaciyah
---

Вице-президент Нотариальной палаты ХМАО-Югры, нотариус Сургута Елена Соловьева рассказала о новом виде мошенничества, которым все чаще начали пользоваться преступники, пользуясь невнимательностью и низкой юридической грамотностью граждан.

 

Суть мошенничества – люди берут кредит в микрофинансовых организациях (МФО), а вместе с кредитным договором на подпись подсовывают договор дарения или купли-продажи недвижимости.

 

Как рассказала Елена Соловьева, часто на крючке мошенников оказываются те, кто ищет способ разрешить финансовые трудности.

 

«Распространенная житейская ситуация: человеку срочно нужны деньги, но взять кредит в банке по каким-то причинам не получается — нет подтвержденного дохода, или кредитная история оставляет желать лучшего. Нередко в таких случаях люди обращаются в различные сомнительные организации — в ломбарды или к частным кредиторам, объявлений о которых в интернете масса, - говорит Елена Соловьева, - По закону МФО не могут предоставлять потребительские займы под залог жилья, но ведь по факту кредит выдается не под залог квартиры — жертв «обрабатывают», чтобы они согласились подписать договор купли-продажи или дарения, якобы «временный». Иногда так «работают» и не микрофинансовые организации, а частные лица: именуют себя инвесторами, ищут жертв в интернете или через сарафанное радио. А дальше та же схема: выдают заем, приводят в МФЦ. У жертв подозрений не возникает. Люди думают, что раз кредиторы идут в МФЦ, значит бояться нечего — все официально. Но правда в том, что сотрудники МФЦ не могут и не обязаны общаться со сторонами договора, проверять, понимают ли они его суть и не введены ли в заблуждение. Они просто принимают пакет документов. Именно этим аферисты и пользуются».

 

Как отметила нотариус Елена Соловьева, ключевая опасность такой мошеннической схемы в том, что договор купли-продажи подразумевает переход права собственности от продавца к покупателю. Получается, что кредитор может распоряжаться полученной от заемщика квартирой по своему усмотрению, причем на абсолютно законных основаниях. Нередко за время, пока заемщик выплачивает кредит, квартира неоднократно перепродается и  если даже заемщик решает обратиться в суд, чтобы вернуть недвижимость, его ждут сложности, ведь гражданин, который является собственником квартиры на момент подачи иска в суд, скорее всего, будет признан добросовестным приобретателем.

По данным аналитиков, 7% россиян подписывают кредитные договоры с банками, вообще не читая текст, а еще 10% подписывают даже те документы, содержание которых не понимают. Чаще всего на «удочку» мошенников попадаются одинокие пожилые люди, социально незащищенные граждане и те, кто имеет проблемы с алкоголем. Аферисты находят таких людей сами и зачастую просто пользуются их невнимательностью и низким уровнем их правовой грамотности.

 

Нотариус напомнила, что необходимо проявлять максимальную бдительность при оформлении микрокредитов. Прежде всего, при обращении в кредитную организацию, или к частному лицу, нужно внимательно изучить содержание предлагаемых на подпись бумаг. И лучше всего обратиться за помощью в этом деле к специалистам.

 

В большинстве случаев жертв таких историй могло бы уберечь от беды своевременное обращение к нотариусу — при нотариальной форме договора такие махинации невозможны, а при допущенных ошибках нотариус, в силу закона,  полностью возместит ущерб гражданину, так как его профессиональная деятельность полностью застрахована.

 

 «Для максимальной гарантии защиты своих прав лучше удостоверить договор займа у нотариуса. Тем более, если речь идет об оформлении займа под залог недвижимости, - рассказала Елена Соловьева, -  Нотариус обязательно проверит все представленные документы. После составления договора нотариус подробно разъяснит, какие юридические последствия повлекут за собой те или иные условия соглашения, и убедится, что кредитор и заемщик четко понимают суть заключаемого договора и отдают себе отчет в своих действиях. И только после этого договор займа будет подписан сторонами и удостоверен нотариусом. После этого кредитор и заемщик обращаются в органы регистрации, где на недвижимость, фигурирующую в договоре займа, накладывается обременение. Должник не теряет права собственности, но при этом не сможет совершить каких-либо действий по отчуждению квартиры. Как только заемщик погасит кредит, обременение будет снято. Именно такой порядок оформления кредита обеспечивает защиту прав как заемщика, так и кредитора».