---
title: "\"Петербургский ростовщик\" просит признать публикации в СМИ порочащими его честь"
date: 2021-07-07T22:06:39+03:00
source: http://www.rapsinews.ru/judicial_news/20210707/307194645.html
---

Известный петербургский ростовщик Юрий Зайвий подал иск о защите чести и достоинства к Информационно-издательскому центру "Недвижимость Петербурга", требуя по тысяче рублей за каждый просмотр публикаций, которые, как он считает, не соответствует действительности.

Соответствующий иск зарегистрирован в Ленинском районном суде Петербурга, идут предварительные слушания.

У Зайвия претензии к семи публикациям, размещенным информационно-издательским центром на сайте NSP.RU, являющимся официально зарегистрированным СМИ. Заявитель просит признать указанные им статьи не соответствующими действительности, порочащими его честь, достоинство и деловую репутацию, опровергнуть распространенные NSP.RU материалы, и запретить их дальнейшее распространение. А также взыскать с ответчика в общей сложности по сумме просмотров на 29 марта 2021 года 29 миллионов рублей. Поскольку материалы с сайта не удаляются, то в ходе рассмотрения иска сумма претензий может быть увеличена.

# О незаконном предпринимательстве

В нескольких статьях освещался процесс по уголовному делу в отношении Зайвия, который шел в 2018 году в Дзержинском районном суде Петербурга. Тогда он был признан виновным в незаконной предпринимательской деятельности (решение вступило в законную силу - прим. ред.). Как следует из материалов дела, с мая 2013 года по октябрь 2015 года Зайвий, не будучи зарегистрированным в налоговых органах Петербурга в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица и действуя как физическое лицо лично или от имени своих родственников или знакомых, предоставлял краткосрочные денежные займы под залог недвижимости. Суд установил 27 эпизодов, в результате которых Зайвий получил от граждан денежные средства на общую сумму около 13 миллионов рублей в качестве оплаты по договорам найма жилых помещений. Эти деяния были квалифицированы по части 2 статьи 171 УК РФ (незаконное предпринимательство), поскольку он не был зарегистрирован как предприниматель и не платил в установленном порядке налоги.

# Обвинение в мошенничестве

Другие статьи на сайте "Недвижимости и строительства Петербурга" была посвящена новому уголовному делу в отношении Зайвия, в рамках которого он обвиняется в мошенничестве. Процесс идет в Куйбышевском районном суде Петербурга. По версии следствия, Зайвий и иные лица вступили в преступный сговор, направленный на хищение денежных средств закрытого паевого инвестиционного фонда "Залоговый", находящегося под управлением ООО "Гарант ФинКом". По версии обвинения, соучастники оформили подложные паспорта собственников нежилых помещений одного из домов на Невском проспекте и подделали свидетельства о праве собственности, а после представили документы в "Гарант ФинКом" для заключения договора займа денежных средств в размере 100 миллионов рублей под залог чужого имущества.

Зайвий известен в городе своей кредитной деятельностью. Его называют "петербургским ростовщиком". Он выдавал займы как частное лицо под залог жилья, оформляя сделки договорами дарения недвижимости (с открытой подписью) с одновременным договором найма, по которому заемщики в виде аренды за собственное жилье платят проценты по кредиту. В арбитражных судах и судах общей юрисдикции идут десятки процессов, в которых Зайвий выступает то как истец, то как ответчик в спорах за залоговую недвижимость.