---
title: "Все в белом: черные риелторы переквалифицировались и сменили имидж"
date: 2021-07-06T13:17:11+03:00
draft: false
source: https://www.m24.ru/articles/kredity/06072017/145669
---

Черные риелторы практически оставили свой бандитский образ в 1990-х. Они адаптировались к современным реалиям, переключившись с маргинальных слоев населения и одиноких стариков на средний класс и предпринимателей. Чаще всего будущие жертвы приходят к мошенникам сами, даже не подозревая, что поход в агентство недвижимости или микрофинансовую организацию может закончиться для них потерей квартиры. Эксперты и общественники рассказали m24.ru, какие схемы используют квартирные рейдеры, как защититься от мошенников и что делать, если вы все же стали их жертвой.



# Какие схемы используют современные черные риелторы
Спаивание алкоголиков для отъема имущества, угрозы одиноким пенсионерам и профессиональные соседи перестали быть основой нелегального бизнеса черных риелторов. Профессиональным соседством в столице еще занимаются, рассказал комиссар "Общественного комитета по защите от квартирного рейдерства" Сергей Лобанов, но далеко не в прежних объемах, потому что риск провала аферы существенно вырос.

Суды стали гораздо реже вселять мошенников в квартиры, даже при учете того, что доля находится у них в собственности. "Мы даже сталкивались со случаями, когда не вселяли людей, которым принадлежат две трети собственности", – отметил Лобанов.

На смену старым схемам пришли новые более хитрые и рассчитанные на другие слои населения. Теперь квартирные рейдеры называют себя кредитными брокерами или микрофинансовыми организациями. Они арендуют офисы в приличных зданиях, сажают за компьютеры молодых сотрудников, приветствуют клиентов со всеми любезностями. В итоге иногда люди лишаются собственности стоимостью в миллионы рублей из-за того, что взяли в долг несколько сотен тысяч рублей.



В атмосфере, создающей доверительное отношение, мошенники предлагают горожанам брать деньги под залог недвижимости, а затем с помощью подлога заставляют человека подписать договор купли-продажи квартиры. Здесь используются разные схемы, некоторые даже подсыпают клиентам различные вещества в кофе или чай, чтобы те не помнили день подписания бумаг и не могли их толком прочитать. Тогда в кипе документов может затесаться и искомый договор купли-продажи. Бывает, что аферисты попросту подделывают подписи клиентов с кредитных договоров.

Ужас схемы состоит в том, что люди даже не подозревают, что живут уже не в собственном жилье. Они исправно платят кредит с процентами, а их квартиру уже "отмывают" перепродавая по множеству раз. "Причем прежним владельцам приходят квитки на ЖКУ на их имя, их никто не беспокоит, а потом, когда сумма кредита погашена, на пороге появляется новый жилец", – добавила комиссар "Общественного комитета по защите от квартирного рейдерства" Елена Моставичене. В итоге жертва теряет квартиру, да еще к тому же и деньги по липовому кредиту.



Есть случаи, когда мошенники открыто предлагают продать квартиру, чтобы потом человек якобы вернул ее по договору обратного выкупа. Вот только эта бумага, как правило, составляется абы как, в отличие от свидетельства о том, что квартира продана. Момент подписи бумаги о продаже даже записывают на камеру, заставляя клиента произнести вслух, что он осознает свои действия.

Еще одна схема предполагает, что человек действительно берет деньги в кредит, но под такие условия, что вернуть долг становится попросту невозможно. Люди едва покрывают проценты по займу, возвращение такого кредита может тянуться долго, а в это время мошенники уже уговаривают клиента уступить квартиру, чтобы вырваться из замкнутого круга. Многие соглашаются.

Жертвой афериста можно стать и в агентстве недвижимости. Например, при продаже квартиры мошенники предложат сделать ремонт, чтобы увеличить ее стоимость. Нет денег? Не беда, они найдут "частного инвестора", который обеспечит кредит под залог квартиры на проведение работ. А далее по накатанной – подлог или кабальные условия, и вот уже вместо продажи собственности – ее потеря.

Офисы и деловой подход вывели мошенников на совершенно иную клиентуру. Теперь к ним сами приходят люди из среднего класса, жертвами становятся образованные горожане, добропорядочные семьи и иногда бизнесмены. Для них даже открыто специальное направление – кредиты на развитие бизнеса.

"Чаще всего попадаются предприниматели-романтики. Они готовы все поставить на кон ради своего дела, и к тому же ожидают понимающего отношения от людей, к которым приходят за займом. Им кажется, что они приходят к деловым людям, а на самом деле отписывают свои квартиры мошенникам", – рассказал Сергей Лобанов.

Информацию о переквалификации квартирных рейдеров подтвердила и адвокат Елена Калиничева. По ее словам, проблема заключается в том, что за микрофинансовыми организациями никто не следит. Они спокойно выдают кабальные займы, и ни перед кем не отчитываются за свою деятельность. Возвратность таких кредитов никого не интересует, а люди теряют собственность.

Жертвами действительно становятся представители среднего класса, а также и более обеспеченные граждане. По словам адвоката, в ее практике были и состоятельные люди, которые попадались на удочку мошенников.

# Сеть по принципу пирамиды – структура нелегального бизнеса на чужих квартирах
Как рассказала Елена Моставичене, общественники проанализировали свою информацию о случаях, когда люди становились жертвами черных риелторов. Они предполагают, что современный нелегальный бизнес такого типа строится как сеть, где мошенники, с которыми сталкиваются люди, лишь пехота – основание массивной пирамиды. Движение средств в этой структуре также отличается от рейдерства 1990-х. Деньги не поднимаются снизу вверх, а поступают сразу руководящей верхушке, а потом в виде долей спускаются вниз до исполнителей. Почти как зарплата или проценты с "продаж".

Причем сами рейдеры, которые работают на земле, тоже не всегда выходцы из криминальной среды. Мошенники активно вербуют молодежь, в бизнес иногда идут целыми семьями. Некоторых убеждают, что все абсолютно законно, а потом, когда человек уже замарал руки, не отпускают. А кто-то добровольно соглашается обманывать граждан ради легкого заработка.

Есть типичная вербовка по принципу пирамиды. Аферисты берут на работу собственных жертв. Во время выселения из потерянной квартиры человеку предлагают жилье в другом месте, с такими же потерпевшими и право отработать свое жилье. Тем, кто согласится, чтобы вернуть собственность или получить другую квартиру, придется обманывать других людей.

Всего в поле зрения общественного комитета находятся около двух тысяч случаев мошенничества в столице и области. При этом около 600 дел общественники ведут лично по просьбам обратившихся граждан. Из них уголовные дела возбуждены по 94 случаям, часть из них коллективные иски, есть и отдельные эпизоды. Сложнее всего, по словам общественников, именно добиться возбуждения уголовного дела. А вот практика положительных судебных решений в России и в столице есть.



# Как защитить себя от черных риелторов


Прежде всего следует избегать займов, которые дают под залог недвижимости. Следует также помнить о том, что обращаясь в микрофинансовые организации, человек заведомо подвергает себя риску столкнуться с аферистами.

Кроме того, чтобы защититься от мошенничества, по словам Сергея Лобанова, нужно оформлять сделки только в присутствии юриста. В идеале следует найти специалиста, с которым можно будет держать постоянный контакт, как с семейным врачом. Если же это невозможно, то перед оформлением кредитов или продажи квартиры следует найти хорошего юриста через друзей и знакомых. Некомпетентный юрист может не только пойти на опасную сделку, но и не позволить человеку заключить совершенно легальный и необходимый договор.

Адвокат Елена Калиничева отметила, что мошенники могут не позволить провести консультацию с юристом. Аферисты будут уговаривать клиента, а если потребуется, надавят: "Подписывайте сейчас или уходите". На многих людях в сложном положении это срабатывает. Надежнее будет вовсе не приходить в микрофинансовую организацию.

# Что делать, если вы стали жертвой мошенников

Если во время подписания договора вы плохо себя почувствовали или у вас создалось впечатление, что ваши действия не адекватны изначальным намерениям – срочно обратитесь к врачу. Мошенники подсыпают в питье различные препараты, их можно будет выявить при анализах. "У нас был случай, когда жертва проявила бдительность и сразу были сделаны анализы. Они показали применение веществ, это помогло выиграть гражданский суд и возбудить уголовное дело", – рассказала Елена Калиничева.

При первом подозрении, что вы совершили сомнительную сделку – обращайтесь к юристам, чтобы начать гражданский процесс. Срок давности в зависимости от обстоятельств будет составлять от одного до трех лет. Если опоздать с этим решением, то останется уповать на возбуждение уголовного дела, а это гораздо сложнее.

Если беда уже пришла в дом и на пороге стоит новый собственник квартиры или ее доли с документами в руках, прежде всего следует сохранять спокойствие. Выселяться по требованию афериста не нужно ни в коем случае.

Выселить человека из квартиры имеет право только судебный пристав, и только на основании исполнительного листа. Поэтому если с требованием покинуть помещение пришел только "новый хозяин", даже если он находится в сопровождении сотрудника МВД, жертва имеет полное право ему отказать.

Оставаться в квартире важно еще и потому, что вести потом оборонительную войну с мошенниками будет психологически гораздо проще, чем пытаться выбить обратно уже сданную крепость, отметил Сергей Лобанов.

Когда на пороге показываются некие люди, купившие долю в квартире, и они пытаются вселиться в квартиру на основании одних лишь документов о собственности – живущий в ней человек также может и должен им отказать. Вселиться без согласия второго собственника можно тоже только по решению суда. Объем доли в собственности значения не имеет. Даже если аферисты выкупили две трети квартиры – вселиться против воли еще одного собственника без присутствия приставов они не имеют права.

Кроме того, следует связаться с общественной организацией и адвокатами, чтобы дальнейшую защиту собственника вели профессионалы и опытные борцы с квартирным рейдерством. В столице действует служба "Народный антирейдер" – по телефону горячей линии можно вызвать к себе представителя общественного контроля, который зафиксирует любые действия мошенников на камеру и даст советы потерпевшим.

Обращение к общественникам поможет также стать участником коллективного процесса. Как рассказала Елена Калиничева, в случаях с мошенническими кредитами возбудить уголовное дело по частному эпизоду почти невозможно. А вот расследования коллективных прошений с должным напором и достаточным доказательством системности действий мошенников все же удается добиться.

Запаситесь терпением и силами – на возбуждение уголовных дел может уйти год и более, кроме того можно ожидать длительного расследования. Поэтому необходимо понять, что быстро обратить вспять свою ошибку не получится, но сдаваться не нужно ни в коем случае. За квартиру нужно бороться.

# Если рейдеры завладели квартирой, попавшей в программу реновации

По словам общественников, жертвам мошенников, проживающим в домах, попавших под снос ничего не остается, кроме как всеми силами добиваться срочного возбуждения уголовного дела. Более того, мошенникам должны предъявить обвинения, только тогда на квартиру наложат арест.
В противном случае, новый собственник подпишет договор мены и уже на совершенно законных основаниях завладеет квартирой в новом доме. Вернуть это жилье в руки тех, для кого оно предназначалось, будет уже невозможно.

Адвокат Елена Калиничева полагает, что спешить с выводами здесь не стоит. Вполне возможно, что новая квартира будет правопреемником старой, это будет касаться и обременений и споров. Тогда вернуть жилплощадь, теперь уже новую, будет возможно. До появления окончательных редакций законов и практики их применения говорить однозначно о том, как бороться за квартиру, в этом случае еще рано.
