---
title: Кубанцам рассказали как решить трудности с кредитными обязательствами
date: 2021-07-14T13:27:59+03:00
source: https://kuban.mk.ru/editions/daily/2021/07/13/kubancam-rasskazali-kak-reshit-trudnosti-s-kreditnymi-obyazatelstvami.html
---



Уже скоро должник сможет обратиться к судебным приставам с заявлением о сохранении ежемесячного дохода в размере не ниже величины прожиточного минимума. Президент России Владимир Путин подписал закон о защите гарантированного минимального дохода граждан от списания за долги. Изменения внесены в статью 446 Гражданского процессуального кодекса РФ и закон «Об исполнительном производстве».

Сейчас в Краснодарском крае для трудоспособного населения прожиточный минимум составляет 12190 рублей. Именно эта сумма должна будет оставаться нетронутой.

Новую норму считают механизмом дополнительной социальной защиты пенсионеров, инвалидов и других социально уязвимых категорий граждан.

Однако закон вступит в силу с первого февраля следующего года, а это значит, что прямо сейчас воспользоваться правом сохранения минимального дохода еще нельзя.

— Мы знаем случаи, когда клиент поддается соблазну, берет несколько кредитов в расчете на свое сегодняшнее финансовое положение, а потом жизненные обстоятельства меняются — появляются просрочки. Должник игнорирует требования кредитных организаций, а потом вдруг происходит списание пятидесяти процентов зарплаты или пенсии. И неважно, что доход должника тринадцать — пятнадцать — двадцать тысяч. От них останется половина. Кстати, кредиторы пытаются списать и то, что должники получают в качестве социальной поддержки от государства,— рассказывает руководитель Краснодарского обособленного подразделения компании «Альтернатива» Галина Трубенева. — Так будет происходить до конца этого года. Лишь в феврале 2022 года ситуация изменится.

Заемщики, попав в кредитную кабалу, очень часто не могут найти выход из сложной ситуации. И тогда компания «Альтернатива» предлагает им свою профессиональную помощь.

Чтобы решить трудности с кредитными обязательствами, можно позвонить по телефону 8 (861) 202-97-22. Офис ФПК «Альтернатива» находится в Краснодаре по адресу: ул. Северная, 357, этаж 2, к. 202.