---
title: В Минэке выступили против продажи единственного жилья банками
date: 2021-07-14T13:29:38+03:00
source: https://iz.ru/1192714/2021-07-14/v-mineke-vystupili-protiv-prodazhi-edinstvennogo-zhilia-bankami
---

В Минэкономразвития раскритиковали законопроект «О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части обращения взыскания на роскошное жилое помещение». Соответствующий отзыв замглавы ведомства Илья Торосов направил в Минюст (есть у «Известий»). Проект нарушает баланс интересов должника и кредиторов, увеличивает социальную незащищенность попавших в трудную жизненную ситуацию граждан, сказано в документе.

Как сообщалось ранее, в начале лета в Екатеринбурге впервые в России продали единственное жилье гражданина за долги в сумме более 20 млн рублей. Это не предусматривает действующая редакция Гражданского процессуального кодекса РФ (ГПК РФ), но в апреле 2021-го Конституционный суд внес коррективы в правоприменение. Теперь суд может указать на возможность продажи единственной квартиры, если ее площадь превышает нормы предоставления жилья на условиях социального найма, установленные в регионе (то есть которое будет считаться роскошным).

Минэк предлагает продавать единственное жилье только в случае, если человек задолжал физлицу. Закрепленные в Конституции интересы гражданина-должника могут быть затронуты только при условии защиты прав равного субъекта, сказано в документе.

Кроме того, следует защитить от реализации единственное жилье, если оно принадлежит должнику более трех лет, сказано в письме Ильи Торосова.

Также ведомство предложило установить федеральный норматив площади жилья на одного человека — наибольший из действующих сейчас в регионах, умноженный на три. Объект, площадь которого превысит такой метраж, может быть признан роскошным, считают в министерстве.