---
title: В Чебаркуле мошенники заставили женщину продать квартиру и взять кредиты
date: 2021-07-17T13:40:51+03:00
source: https://cheltoday.ru/articles/sobytiya/v-chebarkule-moshenniki-zastavili-zhenshchinu-prodat-kvartiru-i-vzyat-kredity/
---

**Злоумышленники обманули местную жительницу на 2,2 млн рублей. «Развод» прошел по сценарию «на вас пытаются оформить кредит».**

В полицию обратилась 59-летняя женщина, которая рассказала, что стала жертвой мошенников. Неизвестные позвонили ей и рассказали, что на нее пытаются оформить кредиты. Для отмены этой операции, ей самой необходимо оформить заявку на кредит, а потом перевести деньги на «безопасные счета». Таким образом, женщина лишилась 500 тысяч рублей, взяв кредиты в трех банках. Однако на этом мошенники не остановились.

«После этого звонки продолжились и ей сообщили, что происходит оформление кредита на ее имя под залог недвижимости, чтобы аннулировать сделку, ей необходимо продать квартиру, перевести деньги по новым реквизитам и тогда сделка будет признана недействительной», - сообщили в ГУ МВД региона.

Жительница Чебаркуля попалась и на эту удочку: продала квартиру за 1,7 млн рублей, а затем перевела деньги злоумышленникам. Сама жертва по каким-то причинам скрывала от своих близких все эти операции с крупными суммами, но потом поняла, что ее обманули. Полицейские возбудили уголовное дело о мошенничестве в особо крупном размере.

Правоохранители еще раз напоминают, что нужно быть очень бдительным, когда вам звонят незнакомцы. Ни в коем случае не нужно выполнять действия под их диктовку, а лучше всего прекратить разговор.