---
title: Чего нельзя делать накануне процедуры банкротства
date: 2021-07-05T13:51:48+03:00
source: https://fingazeta.ru/authority/right/472657
---

Эта статья – предостережение о том, чего не надо делать в преддверии процедуры банкротства. Рекомендации в равной степени относятся как к юридическим, так и к физическим лицам.

Как показывает многолетняя практика, должники продолжают совершать необдуманные поступки и, уже находясь непосредственно в самой процедуре банкротства, сокрушаются о том, как же так произошло, что сделку все-таки оспорили, почему процедуру прекратили, а долг не списали. Такие вопросы возникают часто, и их очень и очень много. Попробуем разобраться в ошибках и запомнить, что нельзя делать, если вы решили начать процедуру несостоятельности (банкротства).

# Не выводим активы должника через ряд сделок
Еще несколько лет назад хитрые предприниматели уводили активы компании через совершение сделок. При этом в цепочке редко принимали участие несколько звеньев. Но годы идут. Кредиторы, суды и налоговые органы набираются опыта. Предприниматели, правда, тоже не дремлют и в цепочку сделок включают уже много звеньев, надеясь, что активы в веренице договоров просто потеряются.

Однако участники дела о банкротстве и налоговый орган, объединив усилия, сегодня с легкостью раскрывают всю цепочку сделок должника и признают недействительной каждую, возвращая таким образом в конкурсную массу ушедший актив.

Собственно, упоминая сделки, которые не надо совершать в преддверии процедуры банкротства, стоит помнить следующее:

- Сделки могут быть признаны недействительными в процедуре банкротства как по общегражданским основаниям (ст. 10, 168, 170 ГК РФ и т. д.), так и по специальным банкротным основаниям (ст. 61.2, 61.3 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»).
- Сделки были совершены в течение 3 лет, предшествующих возбуждению дела о несостоятельности (банкротстве) и после такого периода.
- Оспариванию подлежат мнимые, притворные сделки. Мнимые – это такие сделки, которые совершаются лишь для вида, без намерения создать соответствующие правовые последствия, притворные – совершаются с целью «прикрыть» другую сделку.

В качестве примера мнимой сделки можно привести следующий. Компания А проиграла спор на большую сумму денег. В качестве актива имеется дорогостоящая техника, которую директор компании А решил реализовать по договору купли-продажи. При этом после «продажи» техники компания А продолжила пользоваться «проданной» техникой, как и прежде. Отчуждение техники было осуществлено незадолго до инициирования процедуры банкротства компании А.

Указанная схема ярко свидетельствует о том, что сделка по купле-продажи техники заключена лишь для вида с целью вывода актива. Соответственно, при оспаривании такой сделки она будет признана недействительной.

Примером притворной сделки можно рассмотреть следующий. Должник выдал займы под залог квартир, но следка была оформлена как договор купли-продажи с последующей регистрацией перехода права собственности на нее к должнику. После того как заемщик вернул сумму займа, должник (заимодавец) по другому договору купли-продажи переписал квартиру обратно на заемщика. Менее чем через 3 года заимодавец был признан несостоятельным (банкротом) и вторая сделка по купле-продаже квартиры была признана недействительной. В результате этих действий конкурсная масса заимодавца пополнилась недвижимостью, никогда ему фактически не принадлежащей.

- Оспариванию подлежат сделки, совершенные в обход закона с противоправной целью. К такой категории сделок можно отнести ситуации при попытке включения в РТК должника «дружественных» кредиторов с «искусственной задолженностью». Цель должника и «дружественного» кредитора очень проста – уменьшить в интересах должника и его аффилированных лиц количество голосов, приходящихся на долю независимых кредиторов. Перед подачей такого рода заявлений создается база по наращиванию задолженности.
- Оспариванию подлежат сделки, заключенные при неравноценном встречном исполнении – если цена сделки и (или) иные условия существенно и в худшую сторону отличаются от цены или иных условий, при которых в сравнимых обстоятельствах совершаются аналогичные сделки.

В качестве примера можно привести следующий. Незадолго до инициирования процедуры несостоятельности (банкротства) должник заключил договор уступки прав требования в отношении своей дебиторской задолженности. При этом стоимость уступаемого права требования была в 10 раз ниже номинального размера задолженности. Существенным моментом здесь является то, что дебиторы – действующие компании со стабильным оборотом. При таких обстоятельствах подобная сделка однозначно будет признана недействительной и дебиторская задолженность подлежит возврату в конкурсную массу.

- Оспариванию подлежат сделки, заключенные в целях причинения вреда имущественным правам кредиторов – в данном случае, конечно, должна быть совокупность сразу нескольких обстоятельств: сделка совершена в течение 3 лет до возбуждения дела о банкротстве и с целью причинения имущественного вреда правам кредиторов, в результате совершения такой сделки вред фактически причинен, другая сторона сделки знала об указанной цели должника к моменту совершения сделки.

Однозначно не стоит заключать сделки с аффилированными по отношению к должнику лицами, входящими в одну группу компаний, родственниками, бывшими работниками.

- Оспариванию подлежат сделки, при совершении которых происходит вывод активов и нарушается очередность кредиторов. Здесь можно привести массу примеров. Один из них: общество заключило договор залога имущества в целях обеспечения исполнения обязательства перед своим кредитором. Или другой пример: у общества есть долг перед кредитором А. Но вместо погашения долга перед кредитором А должник гасит долг перед кредитором Б, возникновение которого наступило значительно позже, чем перед кредитором А.
Соответственно, осознавая, что должник все равно готовится к процедуре банкротства при совершении платежей в пользу кредиторов не стоит расплачиваться с одним из них и при этом не учитывать требования другого.

И помним о положениях части 2 статьи 195 УК РФ, согласно которой за неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных кредиторов заведомо в ущерб другим кредиторам предусмотрена уголовная ответственность.

- Оспариванию подлежат сделки по снятию денежных средств со счетов накануне банкротства. Во-первых, такие действия будут трактоваться как отдельно совершенная сделка в ущерб интересам кредиторов должника. Во-вторых, если в ходе судебных разбирательств выяснится, что снятие денежных средств было осуществлено, например, с целью недопущения обращения на них взыскания (инкассо, исполнительное производство), то действия руководителя юридического лица могут быть расценены как недобросовестное поведение, направленное на уклонение от удовлетворения требований кредиторов и намеренное сокрытие имущества.

# Не принимаем неверные управленческие решения
Поговорим о том, как попробовать свести к минимуму вероятность привлечения контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности. Это во многим зависит от принятия управленческих решений.

Основанием для привлечения к субсидиарной ответственности являются действия контролирующего должника лица, если он:

- действовал в нарушение интересов юридического лица и поставил свои интересы выше интересов юридического лица;
- скрывал информацию о совершенной сделке либо предоставлял недостоверную информацию в отношении сделки;
- не получил необходимого одобрения органов юридического лица на совершение сделки;
- удерживал или уклонялся от передачи документов юридического лица;
- совершил сделку на заведомо невыгодных условиях или с заведомо неспособным исполнить обязательство лицом;
- принимал решения без учета имеющей значение информации;
- не проверял контрагентов перед совершением сделки.

Указанный список не является исчерпывающим. Он может быть дополнен.

Также основанием для привлечения к субсидиарной ответственности являются бездействия контролирующего должника лица. Здесь речь идет о положениях статьи 9 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в соответствии с которой руководитель должника при наступлении определенных обстоятельств обязан обратиться в суд с заявлением о признании должника несостоятельным (банкротом). Такими обстоятельствами являются:

- удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения должником денежных обязательств или обязанностей по уплате обязательных платежей и (или) иных платежей в полном объеме перед другими кредиторами;
- органом должника, уполномоченным в соответствии с его учредительными документами на принятие решения о ликвидации должника, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
- органом, уполномоченным собственником имущества должника – унитарного предприятия, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
- обращение взыскания на имущество должника существенно осложнит или сделает невозможной хозяйственную деятельность должника;
- должник отвечает признакам неплатежеспособности и (или) признакам недостаточности имущества;
- имеется непогашенная в течение более чем 3 месяцев по причине недостаточности денежных средств задолженность по выплате выходных пособий, оплате труда и другим причитающимся работнику, бывшему работнику выплатам в размере и в порядке, которые устанавливаются в соответствии с трудовым законодательством.

Если руководитель в течение месяца с даты обнаружения указанных выше обстоятельств не исполнит свою обязанность и не подаст заявление о признании должника банкротом, то в дальнейшем он может быть привлечен к субсидиарной ответственности.

Еще одним основанием для привлечения к субсидиарной ответственности являются действия контролирующего должника лица по сокрытию и уничтожению документации либо халатное отношение к ведению документации общества. Документы бухгалтерского учета и отчетности должны быть в наличии, а также не должны содержат искаженную информацию. В противном случае можно быть привлеченным к субсидиарной ответственности.

Вышеуказанные рекомендации не являются панацеей от всех негативных последствий, связанных с процедурой банкротства, однако помогут избежать многих из них, в том числе и для руководящего состава.

Сделки могут быть признаны недействительными в процедуре банкротства как по общегражданским основаниям (ст. 10, 168, 170 ГК РФ и т. д.), так и по специальным банкротным основаниям (ст. 61.2, 61.3 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»).