---
title: "Жительница Анадыря, находясь на отдыхе в Ессентуках, осталась без двух квартир из-за телефонных мошенников"
date: 2021-07-08T22:14:39+03:00
source: https://govoritnotariat.com/fraud/zhitelnitsa-anadyrya-nakhodyas-na-otdykhe-v-essentukakh-ostalas-bez-dvukh-kvartir-iz-za-telefonnykh-/
---

Пресс-служба УМВД России по Чукотскому АО сообщила, что уроженка Анадыря попалась на удочку мошенников и лишилась почти 7 млн руб. Во время её нахождения в г. Ессентуки на её мобильный телефон поступил звонок от неизвестного мужчины, который предложил ей заработать денежные средства на инвестициях.

Женщина согласилась, после чего ей предложили перевести деньги с ее банковской карты на некий счет, с которого они будут инвестированы далее.

После того, как потерпевшая перевела затребованные деньги, ей сказали, что этого недостаточно и необходимо перевести дополнительную сумму денежных средств. Денег у женщины больше не было, однако мошенники знали о наличии квартиры. Эту квартиру они и предложили заложить потерпевшей, а полученные за квартиру деньги перевести на специальные реквизиты. Мошенники гарантировали женщине, что эти деньги вернутся ей очень быстро и с большой прибылью. Гражданка поверила, встретилась с мошенниками в МФЦ и заложила квартиру, а полученные деньги перевела на указанный счёт.


В Санкт-Петербурге женщина имела в собственности ещё одну квартиру, которую также заложила, но уже в присутствии нотариуса. За свою недвижимость она получила немалую сумму денежных средств и передала их неизвестному мужчине, который в свою очередь перевёл все денежные средства якобы сотруднику банка. 

После получения денег за квартиру её собеседник перестал выходить на связь. В общей сложности женщина потеряла порядка 6,7 млн руб.

УМВД России по Чукотскому автономному округу возбуждено уголовное дело по ст. 159 УК РФ («Мошенничество»). Преступники разыскиваются, ведутся следственные действия.