---
title: В Ростове судят супругов по обвинению в мошеннических кредитах
date: 2021-07-08T22:04:27+03:00
source: https://donday.ru/v-rostove-sudjat-suprugov-po-obvineniju-v-moshennicheskih-kreditah.html
---

В Кировском районном суде Ростова слушается уголовное дело по обвинению супругов Леонида и Натальи Геллер в совершении действий, попадающих под статьи «Незаконное предпринимательство» и «Мошенничество».

Пострадавшими по делу проходят четверо ростовчан, которые в разное время брали у четы Геллер деньги в долг под залог недвижимости или другого имущества. По версии гособвинения, после выдачи займа кредиторы делали все, чтобы заемщики не смогли вернуть средства своевременно. А потом обращались в суды и изымали в свою пользу заложенное имущество. Как правило, стоимость залога значительно превышала стоимость самого «кредита».

В марте 2016 года несколько человек, имевших дело с Леонидом и Натальей Геллер, обратились с заявлением в полицию. Почти два года правоохранительные органы отказывались возбуждать уголовное дело, мотивируя это тем, что речь идет о гражданско-правовых отношениях, а не уголовном преступлении.

После того как одна из пострадавших, Галина Снегина, побывала на приеме у министра внутренних дел России Колокольцева и главы СК РФ Александра Бастрыкина, полиция все же возбудила дело по статьям 171 части 2 УК РФ («Незаконное предпринимательство») и 159 части 4 («Мошенничество в особо крупном размере»). Следствие длилось больше года. В июне 2020 года прокурор Кировского района подписал обвинительное заключение, после чего дело было передано в суд.

Процесс длится больше года. За это время судья Енин заслушал свидетелей и изучил сотни страниц доказательств, показаний и экспертиз.

Из материалов дела и обвинительного заключения следует, что Леонид и Наталья Геллер в течение нескольких лет выдавали разным людям деньги в долг под проценты и под залог имущества. При оформлении договоров они заверяли людей, что снимут обременение с недвижимого имущества и разрешат его продать и погасить долг. При этом в процессе возврата средств они делали так, чтобы заемщик не мог выплачивать средства своевременно, а в ответ на просьбу разрешить продать, как обещали, отвечали отказом. После чего обращались в суды и взыскивали в свою пользу квартиры и иное имущество должников.

Супруги Геллеры, несмотря на свои же признательные показания, свою вину полностью отрицают, утверждая, что действовали в полном соответствии с законодательством.

В распоряжение DonDay.ru были предоставлены признательные показания четы Геллер, которые подробно описали следователю способ завладения чужой недвижимостью с помощью договоров займа и залога. Описанный ими способ завладения чужой недвижимостью лишний раз свидетельствует о необходимости гражданам перед заключением договоров обращаться за советом к профессиональному юристу. Казалось бы, что при заключении договора займа больше рискует кредитор, чем должник. Но в этом случае должник лишается не только недвижимого имущества, но и машин, мебели, денег. При относительно небольшой сумме займа есть вероятность потерять всё.

Корреспондент DonDay.ru побывал на одном из судебных заседаний, после которого свою историю рассказала одна из пострадавших, ростовчанка Галина Снегина.

Галина занималась продажей овощей, которые сама выращивала. В конце 2014 года женщина решила расширить бизнес. Для этого понадобились вложения. Но в то время рубль стремительно падал в цене, против многих кредитных учреждений вводились санкции. Банки не хотели рисковать и отказывали в кредите. В поисках альтернативы женщина нашла на одном из сайтов некоего Андрея, который предлагал быстрый заем. Мужчина свел ее с Леонидом Геллером. Последний предложил нужную сумму (2,9 млн рублей) под залог 1-комнатной квартиры.

- Мы оформили договор, по которому я должна была вернуть деньги до 31 ноября 2015 г., - рассказывает Галина. - Но уже после его подписания выяснилось, что всех денег сейчас он отдать не может - только 1,4 миллиона. Остальные 1,5 передаст мне немного позже. В соглашении был пункт о том, что проценты по займу, а также всю сумму долга я должна перечислить ему на банковскую карту.

Надо сказать, что вскоре ростовчанка получила и вторую часть кредита (1,5 млн рублей). Но она почему-то выдавалась от имени супруги Геллера - Натальи. В новом договоре фигурировал и новый залог – 3-комнатная квартира Снегиной. Женщине показалось это странным. Но ей очень нужны были деньги. К тому же она не сомневалась, что выплатит весь долг и сможет снять обременение с двух квартир. Тогда же она заметила еще одну странность. Договор предусматривал возврат процентов и самого займа через перечисление средств на банковскую карту кредитора. Однако никаких реквизитов банковской карты кредитора в контракте не было.

Когда пришел день первой выплаты, Леонид сообщил, что сам заберет деньги, и написал соответствующую расписку. Так продолжалось несколько месяцев. Первый тревожный звоночек прозвучал в июле 2015 года, когда пришел день очередной оплаты по кредиту.

- Я звонила Леониду Геллеру, чтобы договориться, где и как я передам ему деньги, - вспоминает Галина Снегина. – Тогда он сказал, что его нет в городе. При этом успокаивал меня, мол, никаких штрафных санкций не будет, и он заберет деньги, как только вернется в Ростов. После этого разговора Геллер отключил телефон и перестал выходить на связь, как и его жена.

Через два месяца Леонид объявился и потребовал немедленно оплатить просроченные платежи вместе со штрафом, иначе заберет все имущество и оставит Галину ни с чем, вручил претензию. Чтобы рассчитаться с долгами, женщина решила продать свою 3-комнатную квартиру и забыть об этой истории. Но, как оказалось, это было только начало. Сначала супруги Геллер дали согласие на продажу одной из залоговых квартир, а при появлении реального покупателя отказались снимать обременение и обратились с исками в суд. Это повлекло за собой рост процентов, штрафных санкций, и к моменту вынесения решения судом долг Снеговой вырос почти в два раза. Суд они выиграли и обе квартиры были реализованы на торгах. Любопытная деталь: на торгах в пользу Геллер Натальи Лазаревны была продана одна из квартир, а покупателем оказался… ее супруг Леонид. Вот как, оказывается, можно «прокрутить» в пределах одной семьи деньги и получить бонусом квартиру в Ростове.

«Рабочая схема» четы Геллер принесла им десятки миллионов рублей дохода. Государственный обвинитель убежден в том, что подсудимые специально обещали потерпевшим снять залоги в случае их желания продать квартиры и рассчитаться, а затем отказывали в этом, создавая условия, чтобы их своевременный возврат был невозможным. А цель этих действий - не доходы от выдачи денег под проценты, а имущество должников.

В такой же ситуации оказались еще несколько человек, которые лишились имущества после «кредитов».

Процесс над супругами Геллер уже вышел на «финишную прямую». Сейчас суд заслушивает свидетелей стороны защиты и показания самих Леонида и Натальи Геллер. Если вина будет доказана, то им грозит до 10 лет лишения свободы и возмещение ущерба всем пострадавшим.

Адвокат Снеговой Г. В., несмотря на отказ суда наложить арест на ещё не полученное супругами Геллер имущество Снеговой Г. В. и на отказ в избрании им меры пресечения из-за угроз в адрес потерпевших, надеется на вынесение справедливого приговора.