---
title: ЦБ заявил о риске ухода с рынка 300 МФО
date: 2021-12-01T01:01:01+03:00
source: https://www.kommersant.ru/doc/5101164?from=doc_top
---


Центробанк (ЦБ) поддерживает внесенный в Госдуму законопроект, предлагающий ограничить предельные ставки по микрозаймам, заявил зампред ЦБ Владимир Чистюхин. Он пояснил, что регулятор обеспокоен ростом закредитованности клиентов микрофинансовых организаций (МФО). Если организации не выполнят новые требования, то с рынка могут уйти около 300 МФО, считает господин Чистюхин.

Зампред ЦБ выступил на конференции по микрофинансированию и финансовой доступности, организованной ассоциацией «Наумир». Владимир Чистюхин рассказал, что, по мнению ЦБ, проект закона о сокращении ставок поможет «наилучшим образом откалибровать риск-аппетит» легальных МФО.

«По нашим предварительным расчетам, в случае реализации данного законопроекта около 300 микрофинансовых организаций должны будут скорректировать свои бизнес-модели под новые правила, если хотят и дальше оставаться на этом рынке. Я думаю, что если они этого не сделают, то их финансовый результат будет отрицательным, и, соответственно, они вынуждены будут рынок покинуть принудительно»,— считает он (цитата по «Интерфаксу»).

Зампред ЦБ пожаловался на рост закредитованности граждан. По данным регулятора, доля займов с долговой нагрузкой заемщиков более 80% достигла уже 44%. «Мы видим, что часть граждан, берущих займы в микрофинансовых организациях, просто не обладают достаточными возможностями по их возврату, особенно с учетом высоких процентов, за счет которых микрофинансовые организации покрывают свои риски»,— добавил господин Чистюхин.

22 ноября в Госдуму внесли законопроект, предлагающий ограничить предельные ставки по микрозаймам 0,8% в день — на 20% ниже, чем сейчас. Участники отрасли и эксперты прогнозируют, что новые условия приведут к оттоку до 30% игроков с рынка и, соответственно, к снижению доступности займов.